========== PDF Page 721 ==========
 

再送服一钱。每日午前十点钟服珊药一次，临睡时再服一
次，汤药则晚服头草，邓有晨服次前。

效果”服药三日，咳血吐角皆愈。仍然咳嗽。遂即原方去沙参加
生百合五钱、米壳钱半，又服四剂，咳嗽亦愈，已不发热，
大便已不燥结。介将散药惟头午服一次，又将汤药中赤石减
半，再服数剂以善后。

(二)》气 病 门

1. 大气下陷兼小便不茜

天津陈 x x ，三十五岁，于和孟冬得大气下陷兼小便不禁证。

病因 京赋素弦，人恒觉呼吸之气不能上达，展次来社求诊，投以
插氢升陷篱，即愈。后以出外劳碌过度。 又兼受凉，陡然反
复甚剧，不但大气下陷，且又小便不禁。

”证候 ”自觉胸中之气息息下坠，努力呼之犹难上达，其下了圣之气

行至少腹，小便即不能禁，且觉下焦凉甚，肢停无力，其脉
左右皆沉请，而右部寸关之沉潘尤其。

诊断”此胸中大气下陷之剧者也。此证因大气虚陷，心血之循环
无力，是以脉象沉潘而迟，肺气之呼吸将停，是以努力呼气
外出而犹难上返。不但此也，大气虽在由上，实能租旋全身
统报三焦，今因下陷而失位无权，是以全和映失其规旋，肢体
六酸软无力，三焦失其统摄，小便扩灌注不禁。其下焦凉其
者，外受之寒凉随大气下陷至下焦也。此证之危已至极点，
当时重剂升举其干陷之大气，使复本位，更兼用温暖下焦之
药，祛其塞凉庶能治愈。

。 690 ，

========== PDF Page 722 ==========
 

处方”野台参五铂  岛附子中钱  生怀山药一两
高汤一患温限，此为第一方。

叉方”生箭英-两 生怀山药-西 和白 术见钱 净英肉四起

善。” 况二锅  升  麻钱半  昊 。 胡钱半
共章药一大趾，温服。此为第二方。先服第一方。后迟一点
半钟即服第二方。

效果 ”将药妇法各服两剂，下焦之凉与小便之不禁皆愈，惟呼吸
犹觉气分不足，肢体虽不酸软，仍党无旋。遂但用第二方，
将方中柴硼减去，加桂枝尖钱半，连服数州，气息已顺。叉
将方中升麻、 桂枝， 篆改用一钱。 服至五剂， 身体健康如
常，遂停药勿服。

或问”此二方前后相继服之，中间原为对无多、何站将二方并为
一方? 答听，凡和欲示暖下焦之药，宜速其下行，不可用升药
提之。若将二方并为一方，附子与升.柴并用,其上焦必生烦
躁，而下焦之寒凉转不能去。人惟先服第一方，附子得人参之
助，其热力之粗布最速, 是以为时昌无多,下焦之寒闵已化其
强半，且参附与山药并用, 大能保合下焦之气化,小便之不禁
者亦可困之四和又，此时下上焦受参附山药之培养，已有一阳来
复,徐徐上升之机。已陷之大气虽不能因之上升,实已有上升
之根基。遂继服第二方，黄苞与升柴并用,升提之力甚大,异
之以升提下陷之大气，。如人谷登高山则或推之，或挽之，纵
肢体软弱，亦不难登峰造极也。且此一点余钟，附子之热力
已,融化于干焦，虽遇升柴之升提，必不于上升作烦躁，审斯
则二方不可相并之理由，及二方前后继服之利益不昭然乎。

2. 大气下陷
守
天津李x x，年三十二岁，拉洋车为业，得大气下陷证。
*“ 691 ，

========== PDF Page 723 ==========
 

病因”上腹中觉遍，未吃饭，要腹奔走七八里，遂得此病。

证候 ”呼吸短气，心中发热，坟食，肢址疼懒无力，略有动作，
即觉气短不足以息。其脉左部弦而兼硬，右部则丁关皆沉而
无力。

诊断”此胸中大气下陷，其肝胆又董有部热也。盖胸中大气，原
为后天宗气，能代先天元气主持全身，然必坑水谷之气以养
之。此证因否,饥劳力过度，是以大气下陷。右寸英之沉而无
力其明征也。其举家数口生活皆束一人劳力，因气陷不能劳
力继将断炊，肝胆之中六多起急火，其左防之妆而攻硬是明
征也。治之者当用挡拔之升陷汤，升补其鑫中大气，岳辅以
凉调之品以请肝胆之热。

处方”生亲攻八贱  和起 。 母五钱  桔。”樟二钱  此 胡二钱

钊。麻钱半  生枕攻五钱  龙胆革二钱
共草汤一大忠，温服。
效果”将药连服丙剂，诸病脱然全您。

5。 大气下陷身冷

天淖宋氏妇，年四名，于仲夏得大气下陷，周身发冷证。

病丁”京研素弱，居恒自觉气分不足，偶因努力欣运重物，遂赏
呼吸短气，周身发冷。

证候”旦吸之间，恒觉气息不能上达，时当时热，着夹胡犹觉赛
凉，头午病稍轻，、午后则渐副，必努力始能呼吸，外被大
犹或塞战，饮食少许，狂不消化。其脉关前沉细向无，关后
差胜亦在沉分，一息不是四至。

诊断”下上焦心肺之阳虚损，又兼肪中大气下陷也。为其心肺阳
虚，是以周身亚塞而饮食不化，为其蒋中大气下陷，是以呼
吸短气，头午气化上升之时是以病轻，过午气化下降之时所

9 692

========== PDF Page 724 ==========
 

以增剧也。拟治以回阳升鳌汤加党参之大力者以补助之。

处方”生芋旋八钱    野台党参四钱    干 “美加钱    当归 身四喜

桂枝炎三钱    庄    草二钱
共疗汤一大趾，慢服。

效果“将药连服三剂。气息已顺、而兼有短气之时，周身已不发
冷，惟晚间睡时仍须厚复，饮食能消化，脉象亦大有起色。
遂即原方去党参，将干姜、桂枝皆改用二钱，又加生怀山药
八钱，。介再服数剂、以善其后。

说明 心为君火，全身热力之司命，肺与心同居 县 上，一 系 相
连，血脉之循环又息息相通，是以与心相助为理，同主上入
之阳气。然此气虽在上焦，实如日丽中天，照临下土，是以
其热力透至中焦，悄中之饮食因之熟腐，更透至下焦，命门
之相火因之生旺，内温脏腑，外肯周身，实融此阳气为布护
宣通也。特是，心与肺皆在胸中大气包举之中，其布护宣通
之原动力，实又贺于大气。此证心肺之阳本虚，向矢大气为
之保护，故犹可支持、追大气陷而失其保护，遂致和庶塞之象
顿呈。此方以升补胸中大气为主，以培养心对之阳为辅，病
药针芥相投，是以服之加能奏效也。

4. 大气随兼消食

李x x，年二十六岁，得大气下陷兼消食证。

病因”其未病之前二年，常觉呼吸短气，初未注意。继因校中功
课劳心短气益剧，且觉食量倍增，因成消食之证。

证候 呼吸之间，觉吸气稍易而呼气费力，夜码一点钟许，邯觉
气不上达，须得披衣起坐，迟移时，气息稍顺，妈能再睡。
一日之间，进食四次犹负，饭时车不急食，即谤人钙昼。且心
中常觉发热，大便干如，小恒短大，其脉评分无力，沉分稍

========== PDF Page 725 ==========
 

实，至数略迟。

读断”此万胸中大气下陷，兼有人锯气化热因之成消食也。为其大
气下陷，是以脉象衣分无力，为其有伏气化热，是以其沉分
犹实，既有伏气化热人奖，而脉象转稍久者，因大气上下隆之脉
原多迟也。盖胃中有热者，恒多化食，而大气下陷其轩气因
之下降甚速者，亦恒能多食。今既病大气下陷，飞兼伏气化
热，伸入骨中,是以日食四次狐饥也。 此宣升补其鞠中大气，
再兼用寒凉之品以清其伏气所化之热， 则短气与消食原不难
并愈也。

处方 ”生将蒋六钱 。。 生石过所叶 。 天花粉五钱 。。 知 旨五钱

玄“参由钱  和并”麻钱半  此 胡钱半  车 划鲁半
共毅汤一大忠熏服。

复诊”将药连服四剂，得气已愈强半，发热与消食亦大见愈，六
即原方略为加减什再服之。

处方 ”生意贡六局  天花粉六屿  知”母六线  去“和参六线

净黄 内三起  升”麻钱半  此 胡鸣诗  车。 草给半
共前汤一大忠，温服。

方解” 方中去石高者，以钛气所化之热所余无多也。既去石畜而
又将花粉、知母诸凉药加重者、因花粉诸药原用以调剂黄芪
之温补生热，而今则兼用之以清伏气所化之余热，是以又加
重也。至于前方之外，又加葛肉者，签以收效大气之痪散，
介大气之已升者不至复陷，且又以英肉得木气最厚，酸敛之

-   中大有具条畅之性，虽伏气之热犹未屋消，而亦不妨用之也。

效果”将药又连服四剂，病六全愈。介停服汤药，再用生箭艾、
尖花粉等分轧为细未，每服三钱，日服两次以着其后。

或问”防之迟数，恒关于人身之热力，热力过夸则肪数，热力拍
加刚玉迟，丰定理也。今此证虽有人锯气化热，因大气下陷而

= 694 。

========== PDF Page 726 ==========
 

肪仍迟，何以脉之迟数与大气车斯有关系乎? 答日，胸中大
气亦名宗气，为其实用能坦旋全身，故日大气，为其为后天
生命之宗主，故又日宗气。《内经》谓宗气积于网中以黄心
脉而行呼吸，深思《内经》之言，知肺叶之隅和姐，固为大气
所司，而心机之跷动。亦为大气所司也。今因大气于陷而失
其所司，是以不惟肺受其病，心机之跳动亦受其病而脉遂迟
也。

5。大气陷兼疝气

天津陈x x，年三十八岁，得大气下陷兼疝气证。
病因 初因劳心过度，、浸觉气分不针，后又因出外办 事劳碌过
甚，遂觉呼吸短气，犹不以为意也。继又叫疝气下董作疼，
始来高求为诊治。
证候 ”呼吸之际，常觉气短似难上达，劳动时则益甚。夜间卧睡
一点钟许，即觉气分不千,技衣起坐移时将气调匀, 然后能再
险。至其疝气之怪阁，恒觉与气分有关，每当呼吸不利时，
则阁气之坠疼必益甚。其脉关前沉而无力，碳部尤甚，罕数
稍迟。
诊断 即此证了脉参之，其呼吸之短气，疝气之下附，实皆因胸中
大气下陷也。此气一陷则防脏之策辟失其坦旋，是以呼吸短
气，三焦之气化失其统摄，是以疝气下坠。斯当升补其下陷
之大气，仿仍还其本位，则呼吸之短气，疝气之怪疼自尼不
难愈侨。
处方 生 前 贡六钱 天花粉关钱 当 归=钱 欧被核三钱
生明没药=钱 。 生五灵脂=贱 比， 胡名半 。 升 麻钱半
小 菌 香耻刘
共煎淘一大趾、温饮下。

========== PDF Page 727 ==========
 

复诊”将药连服三剂，短气之病已大见愈，惟与人谈话多时，候
觉得气。其疝气已上升，有了时下垒亦不作疼，脉象亦大有起
色。此药已对证，而服药之功候未到也。妥即原 方略为加
减，售再服之。

处方”生薪茂关钱 天 花粉六仿 净英 商负加 当归三则

荔枝核三贱 ”生明没药=钱 。 生五杰脐=乒 上业 胡包半
升”麻名叶。 广 砂 仁其乏
共煎一大审温服。

效果”将药连服四前，呼吸已不短气，然仍自觉气分不足，症气
亦大轻碱，狂未全消。亲好原方去葛肉， 将柴胡、升麻缘改
用一钱，叉加党参、天冬各三钱，介多球数剂以善其后。

6.冲气上冲兼奔朋
天津张 x x ，年四寸五岁，得冲气上冲养奔豚证。

病因“初秋之时，串赤安几证，医者两次用大黄下之，其狗愈而
变为此证。

证候 ”每夜间当壬人寅之交，有气起自下焦扶热上冲，行至中焦觉
问而且热，心中烦乱，迟十数分钟其气上出为呈，热即随之
消矣。甚脉大致近和平，愉两尺稍池，按之不实。

诊断”此因病峭时，连服大黄下之，伤其下焦气化，而下焦之冲
遂挟肾中之相火上冲也。其在丑寅之交者，阳气上升之时
也。宣用促师桂枝加桂汤加减治之。

处方 桂 枝 类四钱 生怀山药-西 生区实从扣 清半夏不生一

生 杭 区四贱 生 龙骨民扣 生壮韦刁中 生太和芽三伍
生鸡内爹贡全 黄 牢=线 起 芋二名

共章汤一大忠，温服。

*， 696 *

了

========== PDF Page 728 ==========
 

。 mm .nm-一-em -一一me

效果 ”将药煎服两剂，病愈强半，遂即原方将桂枝改用三钱，又
加兆黄肉、甘桐杞各四钱，连服三齐全愈。

说明 凡气之间者可降，郁者可升，惟此证冲气按相火上冲，旭
升降皆无所施。桂枝一药笛升降之性缘备，凡气之当升者遇
之则升，气之当降者遇之则降，此诚天生使独而为不可思议
之妙药也。山药、英实，皆能补肾，又缘能效吉下焦气化?
龙骨、牡蚌，亦收伍之品，然仇正气而不伍邪气，用于此证
初无收敛过甚之眶，此四药并用，诚能于下焦之气化培养而
镇安之也。用节药、黄柏者，一泻肾中之相火，一注肝中之
相火，且桂枝性热，二药性凉，凉热相渤，方能奏效。用麦
荐.鸡肉金者, 所以适化诸药之力也。用基章者，和欲以组肝之
急，不使肝木助气冲相火上升也。至于服药后病愈强半，六
减轻桂枝加黄肉、构杞者，伸肝肾壮旺自能扫除病根。

7。冒气不降

大城王x x妻，年近四旬，时常哎吐,大人恒迟下, 数年不剑。
病因 ”共人素性暴烈，处境又多不硕，浸成此证。

证伟”饭后每觉食停胃中，似有气上冲阻其直行，因此大便恒至
旬妆始下。至大便多日不下时，则恒作哎吐，即展服止哎通
锣之药，下次仍然如故。求为诊和治，其脉左右皆弦，右脉弦
而且长，重诊颇实，至数照常。

诊断 芝为肝脉，芝而且长则冲脉也。蒜长之脉，见于右部，尤
按之颇实，此又为四气上逆之肪。肝时冲三经之气化句有升
无降，宜其下焦便秘而上焦哎吐也。此当治以海肝、降骨、.
镇种之剂，其大己自颜，哎吐和由止奖。

处方”生灿右中潭 。 生抗区六钱。。 相子仁六线 。 生怀山药六贱

天 冬六赋  怀牛膝五钱  当 。”归四同  生 朗 革三线

e 上97 ，

mn一

========== PDF Page 729 ==========
 

菌。陈二志   甘草钱六

共芍汤一大忠，远服。

效果”服药一 一剂，大便即通下，即硕方略为加减，又服数州，大
便每日一次，食后胃中已不觉停滞，从此病遂除根。

或问” 麦芽生用能升肝气，芮陈为青项之贱者亦具有升发之力，
此证即因赃嘛之气有升无降，何以方中 复用此二药 乎? 答
日，肝为将军之宫。中害相火，其性最刚烈，若强制之，恒-
激发其反动之力， 妻莹、茵陈，著舒肝气而不至过于升提，
是将项肝林之性使之柔和，不至起反动力也。

8. 肝气郁兼冒气不降

天津姚x x ，年五十二岁，得肝都胃逆证。

病因“劳心太过，因得斯证。

证候，”腹中有气，自下上冲，致再腕满闷，用中烦热, 腑下用
疙，时常呢道，间作呕吐。大便燥结，其脉左部沉细，右部
则弦硬而长。大于左部数倍。

诊断”此乃肝气郁结，冲气上证，更迫胃气不降 也。为肝气都
结，是以左脉沉细，为冲气上冲，是以右脉纺长，冲脉上素
阳明，其气上冲不已，易致阳明角气不下降。此证之呕吐听
逆，胃院满问，胸间烦热，皆冲胃之气相并冲逆之明征也。
其胁下胀疼，肝气郁结之明征也。其大僵燥结老，因胃气原
宣息外下行，传送饮食下为二便，今其胃气既不下降，是以
大恒燥结也。拟治以舒肝降胃安冲之剂。

处方”生赭右中加 。。 生怀山药-两 “天 冬-症 才套冬亦外

清站夏朵让=交 砍 竹 荡=饶 生变切=起 功 陈二
川续断二费。 生鸡内金南公的的 甘草负半

es DB8 。

 ]

-地

========== PDF Page 730 ==========
 

“”莫汤一大患，漫服。

方解”肝主左而宜升，胃主右而宜降，肝气不升则先天之气化不
能由肝上达，胃气不降则后天之饮食不能由胃下输，此证之
病根，正因当升者不升，当降者不降也。故方中以生麦芽、
菌陈以升肝，生寿石、半夏、竹茹以降胃，即以安冲，用续
断者，因其能补肝，可助肝气上升也，用生山药二冬者，取
其能润崩补胃，可助置气下降也，用鸡内金者，取其能化交
止疼，以运行诸药之力也。

复诊”上方随时加减，连服二十余剂，肝气已升，胃气已降，左
右脉均已平安。诸病缘愈。惟肢体乏力，钦食不甚消化，拟
再治以补气健胃之剂。

处方”野台参四钱 。 生怀山药一两  生糙石让名”天 。 冬六名
才珍冬六钱 。 生鸡内人金靶名的的 生朗芽三贱 甘草钱半

前汤一大点，旭服。

歼果 “将药前服三剂，饮食加多，体力渐复。于方中加格杞五
猴，和白术三钱。介再服数剂以善其后。

说明 ”身之气化，原堪升右降， 车但知用茜石降胃，不知用麦芽
升有时，久之，肝气将有邦交之秽，况此证之肝气原郁结平?
此所以方中用赭石，即用才并，赭石生用而老菩亦生用也。
且诸家本草谓麦荐炒用者为丸散计也，若人汤剂何须炒用，
盖用生者者着饮之，则消食之力傅大也。

或问”升肝之药，紫胡最效，今方中不用柴胡而用生套菠者，将
组别有所取乎? 答宾，柴胡升提肝气之力甚大。用之失宜，
恒并将骨气之下行者提之上间。曾有患阳明厥逆吐血者，初
不甚剧。医者误用柴胡数钱即大吐不正，须奥司一痰了重，有
危在项肇之惧，取药无及，适备有生赭石细末若干，介急用

= 199 。

一一一-一一一一一一一一-一一一一一一一-一一一一一一一一

========== PDF Page 731 ==========
 

温开水送下，约尽两半，其血始下，此柴胡并能提骨宇上堵
之明征也。况此证之胃气原不降乎? 至生麦全虽能升并，实
无妨胃气之下降，盖其荫丁发生之性，与肝木同气相求，能
宣通肝气之郁结。使之开解而自然上升，非若柴盔之纯于升
提也。

9393、名气不降

掖上县任x x妻，年五旬，得骨气不降延。

原央 学家人口众多。因共夫在外，家务乱自操劳，恒动肝火"
遂得此证。

证候，食后停滞霄中，艰于下行，且时觉有气挟火上冲，口苦知
胀，旧凡耳鸭，恒有上呢欲哎逆或恶心，胸晤烦闷，大便六七
.呈始行一次，或至服授利药始通，小恒亦不上顺利。其脉志部
弥硬， 右部弦厂丽长， 一息捕近一至， 受病到年， 屡次服药
无效。

诊断”此肝火与肝气相并，冲激胃及，致胃腑之气不能息息下行
传送饮货，和久之，彤气不但不能下行，且更转丽上逆，是以
有种种诸病也。宜苔以降胃理种之品，而以涝了明清火之药转
之。                    -

处方”生六五抠则 生怀山药-两 生 杭 区六线 。。 计 参六

生雪芽=钱 匣   陈 二鲍 生交内会商人的禾 甘草峰半

共煎汤一大审，光服。

效兴 每日服药一剂，三日后大便日行一次，小便亦顺利。上焦
诸病亦皆轻减，再诊其脉，颇见柔和。 六将寿行减去五钱。
义加柏子仁五钱，连服数剂。和替然全愈。

。、e 70O0 。

========== PDF Page 732 ==========
 

(三)血 病 日

1。人吐血证

天津张 x x ，年三十五岁，得吐血证，年余不愈。

医因。” 京性庙急，劳心之余又兼有指意之事，履得斯证。

证候，初次所吐甚多，屡经医治，所时较少，然终不能除根。每
日或一次或两次，党心中有热上冲，即吐血一两只。因病久
负赢弱，卧床不起，亦偶有扶起少坐之时,:偶或微喘，幸食
和欲犹佳，大便微注，日行两三次，其脉左部蓄 长，重 按无
力，右部大丽和其，一息五至。

诊断 风畦血久不剑者，多系胃气不降，致朵蜂破裂，出血之处
不能长肉生肌也。再即此脉论之，其左脉之骆。右脉之大，
原更有肝火浮动挟胃气上神之象，是以其吐血时，觉有热上
逆，至其肪之弦而无力者，病久而气化攻也。大而兼蕊者，
失血过多也。至其呼吸有时或喘，大人恒日行数次，亦皆气化
和埠而不摄之故。治此证者，当投以清肛、降家、培养气血、
固摄气化之剂。

处方”杰石脂琴半生怀山药-两 净 荧 肉人鲁 生龙表防各

生和壮志偶鱼 。。 生 杭 匣六名 大生地黄四线 计划二钱
广三七二钱
药共无味。将前八味煎汤送服三七来。

方解”降胃之药莫如寿石，此轧治吐姐恒用之药也。此方中独重
用赤石脂者，因赭石为铁养化合其重圣之力甚大，用之虽凌
降骨，而其力达于下焦，叉玖通大便，此证大便不实，赭五

一                * 701。

========== PDF Page 733 ==========
 

做不宜用， 赤石隆之性，重用之亦能使胃气下降，至行至下
焦，其粘潇之力又能固涩大便，且其性能生肌，更可使肠台
破裂出血之处早合，诚为此证最宜之药也。

效果”将药草最两剂、血毁不吐、跨息已平，大便亦不若从前之
勤，脉象亦较前和平，惟心中仍有觉热之时。送即原方将生
地黄改用一两，又加部地黄一两，连服三剂，诸病皆愈。

2. 时血菊吐血证

登任女x x，*适邻村王氏,年三十岁。于乙酉仲春,得吐血证。

病因 因家务自理，劳心过底，且束赋素弱，当此春中发动之
时，遂病吐血。

证全。先则咳嗽闪中带血，继则大口旺血，其吐时觉心中有热上
冲，一日夜吐两三次。剧时可吐半碗。两日之后，觉精神气
力智不能支持，迟急迎愚诊治。自言心中摇扬伏将上脱，两
烽发红，面上发热，其脉志部浮而动，右部浮而濡，两尺无
根，数逾五至。

诊断”此肝肾虑极，阴分阳分不相维系，而有危在项肇之势。六
急为出方到药以咏庶脱。

处方”生怀山药一两 生怀地黄--旺 蔽怀地黄一两 净英内一两

生 烽 石所负
急火前药取汤两趾，分两次迁服下。

效果”将药甫郊成未服, 又吐血一次,吐后忽停息闭目憾然固觉。
诊其脉跳动仍旧，知能苏醒，的四分钟呼吸始续” 两次将药
服下，其血从此不吐。介即原方再服一放，至第三剂即原广
加璐党参三钱、天冬四钱。连服数州，身形亦新复原。继用
生怀山药为细面，每用八钱考作茶汤，少调以白糖，送服生
+ 7了02 。

========== PDF Page 734 ==========
 

=-一一-~ 一一一一一te meerryirrerncme -ee

赭石细末五分，作点心用之以蔷其后。

5。 吐血菲咳嗽
天津王x x，年二十四岁，得咳嗽吐相证。

病因 京赋素弱，略有外感，即发咳嗽，伽因嗽未您，继又劳
心过度，心中发热，遂至吐血。

证候。先时咳嗽犹轻，失血之后则喇益加剧。初则关中带血，继
由大口吐血，心中发热，气息微路，胁下作疼，大便干燥。
其脉关前浮荡，两尺重按不实，左右皆然，数逾五至。

诊断”此证乃肺金伤损，肝木槛和, 又兼胃气不降,肾气不报也。
为其肺金受伤，是以咳嗽病中带血， 为胃气不降，是以和在随
气升，致胃中血管破裂而大口吐血，至胁下作疼，乃肝木横
禾之明证，其脉上恋下虚，气息微喘，又肾气不振之明征
也。治之者，宜平肝、降胃、润肺、补吧，玉培养调剂其及
随，则病自愈侨。

处方”生怀山药-两 生 赭石让各 生怀地黄-西 生杭条五斩

天  冬五钱 大车构杞五钱 川 贝 母四钱 生考苹三钱

牛 萝 子二全 射 于-钱 广三七二偶 粉填和蕴示包
药共十二味、将前十蛛前汤--大趾，送服三七、甘草末各---
半，至秀和泪再服，仍送服其余一半。

效果”服药--剂，吐血即愈，诸病亦轻减。后即原方随时为之加
减，连服三十余剂，其三始除根，身体亦渐壮健。

4.旺血莱咳喇

天津伞x x，年二十八岁，得吐血兼咳嗽证。
病因 ”因事心中着急起火，遂致吐血咏咯。
"703“-

========== PDF Page 735 ==========
 

证做”其叶血之始，至令已二年侨。经医治愈，屡次反复，少有
操劳，心中发热即复吐血。又频作咏嗽，咯时吐 病 亦恒 带
血。肋下恒作币疼，咯时其疼益甚，口中发干，身中末间有
和灼热，大便干燥。其脉左部范硬，右部菠长，尼重按不实，
一息搏近五至。

诊断”此证左脉弦硬者，阴分气损而肝胆有热也。右部弦长者，
因冲气上冲并致胃气上逆也。为其冲冲胃送，是以胃壁血管
破裂以至于吐血咏血也。其脉重按不实者，血亏而气亦孔
也。至于口无津液，身或灼热，大便和干燥，无非血少阴亏之
现象。拟涂以清肝、降胃、江阳、化恋之剂。

多方”生梢五条系 。。 生怀地黄-西 生环山药-两 生杭区六外

玄参天钱 川 后 子轩全 生 才 本三钱 川贝母=鲁
甘草钱半   广 三 七贡生
药共十味，将前九味煎汤一大趾，送服三七未一半，至胡潮
. 重服时，再送服其余一半。

方解”思沦吐血，凡重用生地黄，必用三七辅之，因生地黄最善
凉血，以治血热妄行，犹恶妄行之血因凉而凝，阅塞于经络
中也。三七着化癌血，与生地黄并用，血止后自无他虞，县
此证肋下作疼，原有疮血，则三七龙在所必需也。

复论”将药连服三剂，吐血全愈， 咳嗽吐疾亦不邢血，肋疼亦傅
强半，灼热已无，惟口中仍发于，。脉仍有弦象。知其真阴狐
亏也，拟再治以滋补真阴之剂。

处方”主怀山药-两 生怀地黄六钱 大车村扫六生生抗苛四屿
支 泰四起 生情.石史器 生 考 本=钱 计划二钱
广 三 七项纪

“704

========== PDF Page 736 ==========
 

服法如前。
效果 ”将药连服五剂，病全愈，脉亦复常，遂去三七，以熟地黄
易生地黄，停多服数剂以善其后。

5. 吐血证
天津间 x x ，年三十二岁，得叶血证久不愈。

病因“因劳心劳力过度，遂得此证。

证候”丝自已请二年，涯愈，屡次反复。病将发时，觉胃中气化
不通，满闷发热，大便淆塞，旋即吐血，兼咳嗽多吐亦省。
其脉左部蔷长，右部长而兼硬，一息五至。

诊断”此证当系肝火挟冲胃之气上冲，血亦随之上道。又兼失血
久而阴分亏也。为其肝火炽恕，是以左脉弦长，为其肝火挟
冲胃之气上冲，是以右脉长而兼硬，为其失血久而真阴气
损，是以其脉既弦硬(前区&有) 而又 兼数也。此宜治 以泻肝
降胃之剂。而以大滋真阴之药惰之。

处方”重石和网。 亦 参A钱 大生地人A钱 生怀山药六钱

反鞭仁训全。 生抗从四钱。。 龙胆草=钱 胃 贝 母线
革。草钱半  广三七东芝
药共十昧，先将前九味前淘一大忠，送服三七细未-…半，至
着污重服时，再送服共余一半。

效果”每日其服一剂，初骂后血即不吐，服诗三剂咳嗽亦愈、大
便顺利。再诊其脉，专右回有和和柔之人象，问其 心 中间执 全
无。六去闭仁、龙胆草，生山药改用一两，像多服数剂，吐
血之病可从此永远除根。

6.吐血证
天神张姓，年过三句。偶患吐血证。
“705 -

========== PDF Page 737 ==========
 

病因“其人性嗜酒，每日必伏，且不知节。初则饮酒过量即觉胸
间烦热，后则不饮酒时亦觉烦热，遂至吐血。

证候，其初吐血之时，原不甚列，始则疾血相杂，因咏旺出。即
或纯吐鲜血，亦不过一日数口，继复因延医服药，方中有柴
胡三鲁。服药半点钟后，遂大吐不止，仓狐 迎愚往视。及
至，则所吐之血已僵球和雷，又复连连呕吐，老不立为止住，
实有和危在目前之惧。幸所携药囊中有生赭石细末一包，介先
用温水送下五钱，其吐少钥须奥，又再送下五钱送止住不
吐。诊其脉弦而其，数户五至，其左寸播播有动意，问其心
中觉证圳乎? 答日，伍昼珠甚，儿车不能支持。

诊断”此证初伤于酒，继伤于药，赃腑之血几于颅霖而出。犹幸
速为立止，宣急服汤药以养其血，降其胃气保其心气，育其
真阴，连服数剂，庶其血不至再吐。

处方”生怀山药-西 生鳍石从号 。 玄 矢六蝇 生地黄六绩

生 龙 示突失”生特电六如和业杭区五钱。。 酸妇仁罗氏

柏 子 仁四线 封 草包半 。 广三七吕迪

此方将前十味癌汤。三七分两次用，头前及二前之汤送服。

效果”每日服药一剂，连服三日血已不吐，心中不复征刷。再诊
其脉我动秋无，至数仍略数，遂将生地黄易作熟地黄，伯再
服数剂以善其后。

7。大便下血
天津袁 x x ，年三十二岁，得大便下血证。

病因“先因劳心过度，心中时觉发热，继又因朋友宴会，饮酒过
度遂得斯证。

证候，自孟复下血，历六月不止，每日六七次，腹中觉疼即须入

”7了0OG *

-一一-一一一一一一一一一一一-一一一一

========== PDF Page 738 ==========
 

夯，心中时或发热，懒于饮食。其脉浮而不实有似苇脉，而
不若就脉之硬。两尺沉分尤虚，至数微数。
诊断”此证临便时隆疼者，肠中有溃烂处也。心中时或发热者，
阴玲之热上浮也。其脉近范者。失血过多也。其两尺尤感
者，下血和久而阴亏，更兼下焦气化不男报也。此宣用化腐生
负之药治共肠中痢料，溢阴轩飞之药轩其了焦拉化，则六便
下血可愈侨。
处方”生怀山药两半 ”如地黄一西 “龙眼肉-两 净英内六绢
杜 白 皮五煞 ”金银花四钱 。 杰石脂别提 甘。 革二鲁
和钨胆子仁假去车”生硫黄纳作

药共十味，将前八味需汤，送服鸦胆子、态黄各一半. 至翰
造再服时，急送服其余一半，至于硫黄生用之理，详于敦复
汤下。

方解”方中牧胆子、硫黄并用者，因鸦阻子善人治下血，而此证之
入两太过罚，又东单用之失于赛凉，故少加硫黄辅之，沈其
肠中脂膜，因下血日久易至腐败酿毒，二药之性尼善消除毒
菌也。又其腹疼下血，已历半载不您，有似东人 x x <所谓
阿米巴赤玫，破黄实叉为治阿米巴赤攻之要药也。

复诊”前药连服三剂，下血已愈，心中亦不发热，脉不若从前之
浮，至数如常。而其大便狭一日湾渔四五次，此宣投以健尾
至肠之谢。

处方”炎前英三钱  炒和白术三贱  生怀山药一两“龙眼内一两

生根芽三钱  建神曲三贱  大云荃片二龟
共毅汤一大忠温服。

效果 ”将药连服五剂，大便已不注光， 日下一次，遂停服汤药。

售用生怀山药细末者作粥, 调以白糖, 当点心服之以善其后。

一、 -一一一一一一

========== PDF Page 739 ==========
 

8. 大便下血
高 x x ，年三十六岁，得大便下血证。

病因“”冷时出外办事，窄王寒凉屋中，床父又其塞凉遂得斯证。

证候 ”每日下血数次，或全是血，或兼有大人恒，或多或少，其下
时多在夜间，每觉腹中作疼，即须入厅。夜间重苦不守。其
脉迟而其，两尺尤不堪重按，病已二年余，服温补下元药峙
稍轻，然终不能除根，久之，则身体浙觉赢弱。

诊断”此下焦虚塞太甚，其气化不能固摄而血下陷也。视其从前
所服诸方，篆系草木之品，其质轻浮，温暖之力究难下达，
当以矿质之品漫暖兼收涩者投之。

处方”生硫黄世扣英才。。 亦石脂当层办未者
将二昧共轧细过罗，先空心服七八分，日服两次，品难渐渐
加多，以最后移时微觉腹中温暖为度。

效果”后服至每次二钱，腹中始觉温暖，血下亦 渐少。般至 名
余，和灸体浙壮，夜睡安然，可无人耐。服至月余，则病委补
除宪。

方解”按硫黄之性，温上暖下达，诚为温补下焦第一良药，而生用
之尤佳，惟其性能润大便【半长兴其这伟大克浊知人少》。于大便滑
泻者不宜，故辅以赤石脂之粘腻收池，自有益而无弊癸。

93. 大便下血

崔童，年十三岁，得大便下血证。
病因“仲夏天热, 赛球竞走,劳力过度，又兼受热, 遂患大便下血。
证候”每日大便，必然下血，便时腹中作闪，或轻或剧，若疼剧

时，则血之下者必多，已年余侨。饮食减少，身体霹弱，面

目黄白无血色，脉搏六重，左部总而微硬，右部潘而无力。

* 7了0性                  -

========== PDF Page 740 ==========
诊断”此证当因脾虚不能统迄，是以其血下陷芭其腹，所以作
疼，其肠中必有损伤泪伴处也。当用药健补其脾胃，闭调养
其肠中溃烂。

处方”生怀山药-两 龙眼身--西 金雏花四钱 甘草三匀

广 三 七守锁蘑 鸡胆子全直振基人之友实者
共药六味，将前四昧草汤，送最三七、册胆子各一半，至训
洼再服时，仍送服其余一半。
效果 ”将药如法服两次，干租病即除根医。

10， 大便下血

摆城村 x x ，年四十五岁，得大便焉人血证。
病因 因范心过度，每大便时下血，服药诊愈。凡有事还籍，信
夏季野热过黄，又复劳心过度，了证复发，屡治不您。这来
津信西医院治疗，西医为其盘在便后，谓系内兰，服药血仍
不下，丽转而求论王愚。
证候 ”人租中人鲁下，昌所下甚多，然不觉疼附，心中发热懒食，其
脉左部弦长，、右部浴讲。
诊断 ”此因劳心生内热而牵动肝经所寄相头，致肝不藏血而兼与
庆时之热粗并，所以上和穴行志。宜党以清心凉肝兼消暑热之
剂。嘲少以培补团霄之药佐之。
处方”生怀地黄-两 和白头莉五钱 ”龙眼内五钱 生怀山药无钱
各  组可钱 大 皮=钱 黄 棉=钱 龙 胆草二由
苹  草二钱
此着沪一大嚼、温服。
复诊”上方部服一剂，血已不见，服至两剂，少踢觉微闲。隆诊
盐脉，上足长与洪清之象和减退，遂为开半清半补之方以次攻
后。
769 。

========== PDF Page 741 ==========
 

外方”生怀山药-两 就怀地黄作钱 净英肉五钱 ”龙眼内开钱
鲜 头 答五修 素  皮三钱 生杭等三钱 地骨皮三外
甘  草二加
共前淘一大趾，光服。
效果”将药章服一剂后，食欲顿开，丽已不疼，个即原方多陂数
剂，下血病当可除根。

11.，兹血短气

盐山刘x x，年二十五岁，得赛血短气证。

称因“因出外修工，努力哲重物，当时觉胁下作疼，数日疼愈，
仍党队下有物妨碍呼吸。                                                      _

证候身形素强壮，自受病之后，迟延半载，渐渐赢弱，常觉右
胁之下有物阻得图吸之气，与人言时恒半句而止，候至气上
达再言，者侦念怒则益甚，脉象近积平，惟稍弱不能条畅。

诊断 此因努力太过，致于经有不归经之血补经络之和外，阻塞气
息升降之道路也。喜其了脉虽稍弱，犹能支持，可但用化净血
之药，徐徐化其冶结，气息自能调贤。

处方”广三七四两
加为细末，每服钱半，用生套菠三钱前汤送下，日再服。

方解 三七为止血妄行之圣药，又为化次血之圣药，且习化疤血
不伤新血，单服久服无碍，此万药中特异之品，其妙处直不
可令人思议。轴重用以消积久之艺血，皆能奏效。至者芋原
为消食之晤，生考服之则善舒肝气，且亦能化记者起。是以
用之颜汤。以送卢三七也。

效果”服药四日后，自外孔中出紫血一条，呼吸较顺，继又服至
药尽，遂脱然全愈。          .

或间 ”人之呼吸在于脐，今谓必经积有靖血，即可妨碍呼吸，其

“7了710 。

========== PDF Page 742 ==========
 

义何居? 答月，按生理之学，人之呼吸可近于冲任，方书又
谓呼出心肺，吸入肝肾，若谓呼吸缘在于肺，是以上两说和
可刻也。盖心、肺、肝，原一系相连，下又连于冲任，而心
讳相连之系，其中原有两管，一为血脉管，一为回血管，血
脉管下行，回血管二行。肺为发动呼吸之机关，、非呼吸即限
于肺也，是以吸入之气可由血脉管于达，呼出之气可由回抱
管上达，无论气之上达下达。玄从肝经过，是以血郊肝经，
民有妨于升降之气鱼也。据斯以论呼吸之关于护者轴多，而
心防相连之系亦司呼吸之分支也。

四) 脑充血吾

1，脑充血头疼

京痢谈 x x ，年五十二岁，香脑充血头疼证。

病因 因劳心过度。遂得脑充血头痊证。

证翁”脏凡之闻恒党有气上冲，头即作疼，黄或肥于肪学，其夜
闻头疼益区，恒至疼不能宁。 医治二年无效， 证至言语判
池，政体新觉不利，饮食停请胃口不下行，心中时常发热，
大便干燥。其脉左右缘弦硬，关前有力，珊尺重按不实。

诊断 ”弦为肝凡，至张厂有力无论见于何部，皆系有肝火过升之
向。办了肝火进升，恒引动冲气胃气相并上升，是以其脏崎之
闻恒觉有气上冲也。人之血随气行，气寺升不已，血即随之
上升不已，以致脑中奋管充血过甚， 是以作疼。其夜间疼益
剧者，闵其脉上发下虚，阴分原不充足，是以夜则加剧，其
偶作眩量亦职此也。至其心常发热，肝火炽其心火亦炽也。
其饮食不下行，大便多干燥者，又皆因其冲气挟胃气上升，


rr

========== PDF Page 743 ==========
 

胃即不能传送饮食以速达于大肠也。其言语肢体塞涩 不条
者，因脑中血管充血过甚，有妨碍于司运动之神经也。此宜
治以镇肝、降骨、安神之剂，而以引血下行兼清热商阴之药
辅之。又须知肝为将军之官，中藏相火，强镇之恒起其反动
力，又宜茹用舒肝之药，将顺其手之作引也。 .    。

处方”生皋五机本 ”生怀地黄-两”怀牛卫六钱 “大十构把六久
生龙骨窜后生 牡 声从弦”净贡肉五钱 生 杭 区五
茵”了杯二钱庄  划二钱
共砷汤一大趾， 温服。
复诊 ”将药连服四剂，头疼已念强半，夜间可胁四五点钟，诸病
亦尼见愈，脉象之弦硬已减，两尺重诊有根，拟即原方略为
加减介再服之。
处方 生未 石有负 生怀地黄-两 生怀山药人钱 怀牛膝六鳃
生 龙 角殴铝 。 生 壮 韦宰名 净 英 内五慢 生杭苛五本
生鸡内人金导几网执 菌。。 陈蚀半 庄 。。 革二名
共煎汤一大吓，温服。
三诊 ”将药连服五剂，头已不疼，能彻夜安睡，诸病愈。惟办
事，略觉操劳过度，头仍作疼，脉象犹微有弦硬之意，其心
中仍间有觉热之时，拟再治以滋阴清热之剂。

处方”生怀山药一两     生怀地黄八钱     畜   套四钱
北 沙 参下钱     生 杭 区四钱     净 英 内四钱
生珍珠母移外     生石决明加训     生 畏 石只线
怀 牛 膝=钱     生鸡内金迷关的的 过 。 和二全

共煎汤一大趾，  温饮下。
ee 7912 。

========== PDF Page 744 ==========
-一”一-人一一一一一一-re

 

效果 将药连服六冰，至经理事务时，头亦不疼，脉象已和平如
第。遂停服汤药，件日用生山药经末，老作茶汤调以拍糖令
道口，送最生赭石细末铁许，当点心服之入善其后。

2. 脑充血头疼

天津李氏妇，年过三名，得脑充血头疼证。
病因 训性袜急，家务劳心，常起瞳火，因得斯证。
证候，其头疼或左或右，或左右皆疼。剧时至作哮吟。心中沿笛
发热，时或天踩，间有了栈晕之时，其大便爆结非服通下药不
行。其及左右皆弦醒而长，重诊其实，经中西医诊治二年。
训无功效。
诊断”其左脉莓硬而长者。 肝胆之火上升也其 右 脉弥醒而长
者，胃气不降耐逆行，又兼冲气上冲也。究之，左右脉皆咏
玉，实亦阴分有亏损也。因其脏隘之气化有升无降，则血随
气升者过多，遂至充塞于脑部，排挤其脑中之血管而作疼，
此《内经》所谓血之与气，并走于上之厅证也。亦即西人所
谓脑充血之证也。其大便燥结不行者。因角气不降，失其伟
送之职也。其心中发烦躁者，因了时胃之火上升也。其头部同
或眩录者，因由部充血过甚，有碍于神经也。此宣清其旺由
之热，滋其脏腑之明，更降其脏腑之气，以引脑部所充之血
下行、方能治愈。
处方 生赭石轩区 怀牛膝-两 生怀山药六镶 生怀地黄六钱
天 冬六鲁 襄 参五丰 生杭和节五线 生 龙 过关外
生石决明引各 菌 陈钱半 甘草呈半

共煎淘一大中，漫服。
方解”末石能降胃平时镇安冲气。其下行之力，又状 通 大便 炮，

* 了13。

========== PDF Page 745 ==========
 

结而毫无开破之整。 方中重用两半者， 因 此 证大便燥结过
甚，非服药不能通下也。盖大便不通，是以冒气不下降，而
肝火之上升冲气之上冲。又多因胃气不降而增剧。是褒此证
者，当以通其大便为楼务，记服药至大便自然通顺时，则病
傅过半医。 生膝为治隔疾村药， 以其能引气血 下行也。 而
《名医别录》 及《千金翼方?> ，篆谓其除脑中靖，盖以其能
引气血下行，即可轻减入中之充血也。蚌生平治此等证此
二药并用，而又句重用之。用玄参、天冬、芍药者，取其距
桨授热兼能滋阴也。 用龙替、 五决明者。 以其尼 为肝家之
药，其性雍能伍邓肝火，镇熄肝风，以缓其上升之势也。用
山药、鞭草者以二药皆鞭和胃，能调和金石之 药 与 胃 相
宜，狂白虎汤用甘草粳米之义，抽山药且善浪阴。 甘草亦善
缓肝也。用菌陈者，因肝为将军之官，其性刚果，且中寄祖
火，若但用药平之镇之，恒至起反动之力，菌陈最能将顺有时
林之性，且又善渔时热，李氏 《本草纺有目》谓善论头痛，是
不但将上顺肝木之性使不到反动。 且又为清凉和莘部之要药也。
诸药汇集为方，久服之自有冻效。

复诊 ”将药连服二十余剂 《总宜多长》，头已不疼，惟夜失眠时则
仍疼， 心中发热、 烦躁皆无。 亦不复作眩党。 大便届时让
行，无须再服通药，脉象较前和乎而仍有弦硬之章，此宜注
意谤其真阴以除病根。

处方”生持石和用 怀 牛 膝A钱 生怀山药A鳃”生怀地黄八昌

去 参六钱 大车的把六钱 净 黄 内五钱 生 杭 苛四各

输子仁四内 生 朗 芽三钱 甘  草 二钱
共前汤一大吊，温服。方中用麦念者，借以宣通诸药之兆腻
也。且麦芽生用原善刘和肝气，亦犹前方用茵陈之义也。

效果”将药又连服二十余剂《亦质时滞) ，病遂 全愈，脉象亦 和平


========== PDF Page 746 ==========
 

如和常侨-

5。防充血头疼
天津于氏妇，年二十二岁，得脑充血头疼证。

病因 ”其月信素日短少，不调，大便燥结，非限降药不下行，浸

至脏腑气化有升无降，因成斯证。

证候” 头疼甚剧，恒至夜不能要，心中常觉发热，偶动肝火即发

眩晕，胃中钦食恒停滞不消，大便六七日不行，必须服通下
药始行。其咏弦缅有为而长，左右尼然，每分钟八十至，延
低诊治历久无效。

论断 ”此因阴分亏损，王焦气化不能回报，冲气遂挟胃气上逆，

而肝脏亦因阴分亏损水不滋木，致所寄之相火亡动，恒助肝
气上种。由斯脏腑之气化有升无降，而自心注蚁之血为上升
之气化所迫，六至充塞于脑中血管而作疼作晤也。其饮食不
消大便不行者，因冲胃之气尼道也，其月信不调且短少者，
因冲为血海，肝为冲任行气，幅胃又为生血之源，诸经句失
其常司，是以月信不调且少也; 《内经》谓: “蜂范〈同部) 于
上，使人藩磋”，言为上升之气血信薄而厥也。此证不急治
则落三将成，宜急沙以降骨、镇冲、平肝之剂，再以滋补真
阴之药辅之，新可转上升之气血下行厅成薄邱也。

处方 生糙石和敌 怀 千央-两 生怀地黄-两 大证构入八钱

生乓山药六钱 生 杭 委和全 生 龙桔下线 生石决明丰全
天 冬五钱 生鸡内人金于各则的 苏 子东乱 菌 。。 陈馈音
讨  草钱半
共颜汤一大忠，刘服。

复诊”将药连服四剂，诸病角见轻，脉象亦稍见和柔和。人惟大重六

ee了15 >

========== PDF Page 747 ==========
 

日仍未通行，因思此证必先使其大便如常，则病始可愈，拟
将灰石加重，再将余药略为加减以通其大便。
处方 生趟五砷盎 环牛膝-两 天 冬-画 黑脑麻协名
大匡构杞人钱“生杭节五号 生龙齿避证 生石决明瑞训
苏。。 子寺自生鸡内金癌央%洪。 庄 和革负半。净杭狂五鲁
药共十二味，将前二一味前汤一大患，入柿霸融化温服。
三诊 ”将药连服五剂，大便间旦一行，诸证尼愈十之八九 ”月信
适来，仍不其多，脉象仍有弦硬之意，知其真阴犹未充足
也。当即原方赂为加减，再加滋阴生血之品。
处方 生 精 石和旬 怀牛隘人钱 大甘构枪八氏  龙眼 向六名
生怀地黄六加 ”当归五钱 计  大 四鳃  小 泰四钱
生怀山药四钱。 生抗区四钱。生鸡内金黄答几摘”甘草二人
生   美=钱大 和才区
共硕祈一大趾。温最。
效果“将药连服四剂后，心中已分毫不觉热，脉象亦大见和平，
大便日行一次，遂去方中辫参、沙参，生赭石改用八钱，生
怀山药改用六钱，介多服数剂以善其后。

4. 脑充血兼醋瘘弱

天津崔 x x，年三十八岁，得脑充血兼两腿痿盘证。
病因 出门采买木料，数日始晤，芳心劳力过度，遂得斯证。
证候 ”其初常觉头疼，时或眩晕，心中发热，人饮食停斌，大便燥
结，延医苔疗无效。一日早起王床，觉说弱无 力，痿坐于
上地，人获起坐床沿休息移时，自扶杖起立，犹可徐步，然
下丫仆。其脉堪部弦而甚硬，布部蓄看上是长。

* 7AG“。

========== PDF Page 748 ==========
 

诊断”其左及东硬者，肝气挟火上升也。右肪弦硬上且长者，胃气
上斤更兼冲气芋冲也。因其脏腑间之气化有升无降，是以血
随气升充塞于脑部作疼作眩淄。其了蒋部充血过其，或自微细
血管凑血于外，或隔血管之台，些些涯血于外,其所出之
血, 苛着于局运动之神经，其重者可使肢体瘘废,其烃者这可
使肢体软弱无力。若此证之忽然疗坐于地者是也。至其心中
之发热，饮食之停谨。大剑之燥结，亦缘其气化有升无降之
故，此宜乎肝、清热、降四、安冲，不使脏联之气化过升，
且导引其隘中过充之血使之下行，则诸证自剑奖。

处方 生 赭石也曲 怀牛彩一两 生怀地黄一两 生珍球给寅呈

生石决明信主”生摘节坪绕 当 归四乒 龙胆草二二
苗  陈饶半。 车 和草践半
共章汤一大趾，温服。

复诊”将药连服七剂，诸病尼大见愈，脉象亦大见缓和，惟其步
屠之间仍须用杖，未能复常，心中仍间有发热之时。拟即原
太略为加减，再佐以通活血脉之品。

处方 生 酉五f旬 怀 牛 肤-两 生怀地黄-两 生视和五钱

生珍珠母员锌 生石决明负让 丹参四锅 生查条三鳃
土 专 求五个“车   草 一钱
共苏汤一大号温服。
效果”将药连服八剂，步履复常，病遂全愈。

5. 脑充血兼疲琶

天洋路 x x ，年四十九岁、得脑充血兼疼厥证。
病因 ”平素常忠头量，和间有疼时，久则精神新似短少，。言语渐形
“717，

========== PDF Page 749 ==========
 

塞涩，一日外出会友，饮食过座。归家因素有拂意，怒动肝
火，陡然形茎。

证候，闭目开展,呼之不应,叭间痪诞竺塞,气息微通。诊其脉左右
皆芝硬而长, 重按有力,知其证不但素厥实素有脑充血病也。

诊断“其平素头录作疼，即脑充血之现证也。其司知觉之神经为
脑充血所伤，是以精神短少。其司运动之神经为脑充血所
伤，是以言语塞兴。又凡腋充血之人。其脏腑之气多上逆，
胃气逆则饮食停积不能下行，肝气揽则全火相并易于上干，
此所以因饱食动怒而陡成辣厥也。此其危险即在目前。取东
无及当先以手术治之。

插术“”治辣兢之手术，当以手指点其天突灾处(但妥六这村点》，近
八分钟许，即咳嗽哑吐。约吐出痰小饮食 三 硫 许，苍然屈
醒，自言心中发热，头目胀疼，此当继治其脑部充血以求全
愈。拟用建领汤方治之，因病灵之所宜而略为加减。

处方”生赭石贡鲁。 怀牛膝-西 生怀地黄-西 天花粉六饮
生杭车六钱 生龙骨贡入 生 持 蚌趴扫 。。 生去苹三儿
英。 陈城半  奎。 草鳗半

磨取生铁锈流水，以之前药，商汤一嚼，温服下。

复诊”将药服三诫，心中已不发热，头疼目胀篆愈。惟步履之时
觉头重足轻，脚底如踏棉絮。其脉象较前弦缓似有上全下娩
之象，爱即原方路为加减，再添滋补之品。

处方”生赭石员外 ”怀牛膝--两 生怀地黄-丁大庄检扎八钱
生杭节六名 ”净英内六名 生 龙 骨器汝 生 牡 昕其和
柏子仁磊笋 菌 陈钱半甘草钱半
麻取生铁锈浓水以之前药，煎汤一大忠，温服。
"7了18。

========== PDF Page 750 ==========
 

效果 ”将药连了服五剂，病遂脱然全愈。 将赭石、牛膝、地黄皆改
用八钱，介多有最数剂以善其后。

6. . 鸯充血兼偏枯

天津处x x，年四十六岁，得了脑充血证送至偏枯。

病因 京性祺急，又兼处开不顺，恒触动肝火致得斯证。

证候，”未病之先恒觉头疼，时常眩晕。一日又遇事有拂意，遂名
然氏倒，移时醒后，左手足皆不能动，并其半身皆麻木，言
语寒涩。延医最药十个月，手略能动，其五指则担而不伸，
是可任地而不能行步, 埋语仍然蹇涩,又服药数月病仍如故。
诊其脉左右皆纺硬，右部似尤其，知虽服药年余，脑充血之
病犹未除也。问其心中发热乎? 脑中有时觉疼乎? 答己: 心
中有时觉有热上冲胃口，其热再上升则脑中可作疼，然不车
病初得时脑疼之剧也。问其大便两三日一行，证防相参，其
脑中犹病充血无疑。

诊断”按此证初得，不但脑充血实兼脑间血也。其溢出之血，着
于左边司运动之神经，则布半身痿废，着于右边司运动之神
经，则左半身痿庚，此乃交叉神经以下司其身之左右也。想
其得病之初，脉象之纺硬，此时尤剧，是以头疼眩旱由充血
之极而至于搁血，因溢血而至于残废也。即现时 之证脉 详
参，其脑中溢血之病想旱就愈，而脑充血之病根确未除也。
宜注意治其脑充血，而以通活经络之药辅之。

处方”生怀山药-两 生怀地黄-两 生 赭石大名 怀牛膝八钱

生 杭和六钱 柏子仁凡由 白 术基名 滴乳香三钱

明 没 末=鳃 土警 出山大个生鸡内金壬生的的 菌 。 陈一红
共前汤一大忠，湿服。

========== PDF Page 751 ==========
 

复诊”将药连服七剂，脑中已不作疼，心中间有微热之时，其左
半身自觉肌肉松话，不若从前之麻本，言语之蹇涩稍愈，大
便较前通顺，脉之弦硬已愈十之七八，拟再注意治其左手足
之阅废。

，        和
处方”主菜茨五号 。 天花扮K钱 生赭石东等。 怀牛腿五饥
注乳香四战      明漫 药四盘      当 ”六 三钱     丝失结三锅
土整由加大个地 龙王绩

共煎汤一大忠，温了服。

三诊 ”将药连服三十余剂《和和镶熏) ，其左手之不伸者已能伸，左
定之不能适步者今已举足能行侨。病人问有从此再多多服药可
能复原否? 答日。此病若初得即治，服药四十余剂即能脱
然，今已迟延年余，虽服数百剂亦不能保全愈，因关节经络
之间癌汝已久也。然再多服数士剂，仍可见人请，遂即原方略
为加减，再设法以立动其神经补助其神经当更有效。

处方”生前英关线 ”天 花粉人钱， 生持石苑项 怀 牛 且五必

消乳毒四钱。 明 没 药由线 当归=钱 土 整 下身<个
地 龙云俩 。 责廊角胶下知。 广三七艺逢 。 制包钱子末三分
药共十二味，先将前天味共前汤一大忠，送服后三昧各一
半，至前淖再服时，仍送服其余一半。

方解“方中用鹿角胶者，因其可为左半身引经，且其角为督脉所
生，是以其性善补益脑艇以北养骗崩神经也。用三七者，关
他经络间积久之癌清，三七能融化之由。用制马钱子者，以
其能揣动神经使灵活也。

效果“将药又连服三十余剂，手足之举动缘较前便利，言语之赛
涩亦大见傅，可和勉强出门作事矣。遂介停服汤药，日用生怀
"720

========== PDF Page 752 ==========
 

山药细末者作茶汤，调以白糖令适口，送服黄色生鸡内金细
末三分许。当吉心用之以善其后。此答用山药以补益气钥，
少加鸡内金以化次滞也。

说明 ”按脑充血证，基已用黄莽，因黄芪之性补而兼升，气升则
血必随之上升，致脑中之血充而益充，排挤蒋中血管可至溢
血，鞭或至破裂而出血，不可救药考多矣。至将其脑充血之
病诊愈，而肢体之岩记仍不念者，皆因其经络癌塞血脉不能
流耻也。此时和欲化其疗塞，通其血脉，正不妨以黄芪辅之，
峙是其脑中素有充血之病，终嫌黄匠升补之性能助血-上升，
故方中仍加生赭石、牛对，以防血之上升，即所以监制黄蕊
也。又谍黄蕊性刘，召而且补即能生热，帮又重用花粉以调
剂之也。

(五) 肠胃 病门

T、嘲有同

天嫂盛x x，年五印，得哮甩证。

病因 ”处境恒多不顺，且又策性宰急，易动肝火，遂得斯证。

证候 ”得病之初期，觉饮食有不颜时，后则常常如此，始延攻为
调治，服药半年，更医十余人篆无效验。转觉病势增剧，自
以为病在不治，已停药不了服矣。适其友人何x x 劝其求因为
 之诊欠，其六脉细微无力，强食饼干少许，必吸成各麻方能
下另，呆时侦觉坦征即作呕吐，带出羔沙若干。惟饮粳米所
考稠汤尚无阻碍，其大便燥结如羊矢，不易下行。

诊断”杨素园谓: “此病与失血异证同源，血之来也暴, 将胃壁之
并种开则为呈血*其来也缓,不能冲开胃膜, 送郊于上腕之处，

“721。

========== PDF Page 753 ==========
 

致食管这隘即成转申。”至西人则名为胃痛，所谓癌者, 如山
石之有岩, 其形西出也。此与杨氏之说正相符合, 其为闻血致
病无疑也。其脉象其弱者，为其进食甚少气血两亏也。至其
便结如羊矢，亦因其饮食甚少，兼胃气巡弱不输送下行之故
也。此宜化其次血兼引其血下行，而更辅以培养气血之品。
处方”生精石村曲。。 野人台参五合生怀山药六鲁 天花粉六鲁
天 冬四线 桃 伟王籁和 红 花-名 土整册天
广三七基和
药共九味，将前八味煎汤一大患，送服三七末一半，至煎秸
再服时，再送服其余一半。

方解”方中之义，桃仁、红花、土鉴虫、三七诸药，所以消其疤
竺也。重用生雪石至一两，所以引其血下行也。用人台参、山
药者，所以培养胃中之气化，不使因 服开 破之 药而 有伤损
也。用天冬天花粉者, 恐其胃液林杭，所闻之血将益干结，
故惜其凉润之力以滋胃少，且即以防台参之因补生热也。

效果 将药服至两剂后，即可进食，服至五剂、大便如常。因将
赭石改用八钱，又服数剂，饮食加多，仍觉表归公有阻碍不
能脱然。侍将三七加倍为四钱，仍分两次服下，连进四剂，
自大便汽下脓血若干，病送全愈。

说明”接哮腊之证, 有因克詹而成者, 其胃口之间生有羔训《由鉴儿
瘟条航所)》 , 本方去土鉴虫、三七,加清半夏四钱、数剂可愈。
有因胃上耽枯枕痿缩致成旱踊者，本方去主攻贝、三七，将
赭石改为八钱。再加当归、龙眼肉.枸杞子各五钱, 多服可愈。
有因胃上腕生 瘤鞠 以致 成 叶踊者【1用负放权状尖及) ，然此
证甚少，较他种嘻防亦甚难治，盖瘤束之生，恒有在胃之下
腻成反胃者。至生于胃之上胖成嘻邑者，则百中无一二也-

*“ 了7了22。

========== PDF Page 754 ==========
 

2. 反轩吐食.

天津陈 x x，年五十六岁，得反胃时食证, 半年不愈。

病因 初因夏日多食瓜果致伤聘置，廉于饮食，后又因处境不顺
心多抑郁，致成反胃之证。

证候”食后消化力甚弱，停灌习中不下行，渐觉恶心，久之，则.
觉有气自下上冲，即将饮食吐出。懂经医诊视，服狠胃降气
之药稍愈。仍然反复，迁延已年余英。身体启强，泳弦长，
按之不实，左右尼然。

诊断”此证之饮食不能消华，固由于政胃虚寒，然脾胃虑寒者，
食后垣易作浊海，此则食不下行而作呕吐者，因其有神气上
种，并人迫其习气上逆也。当以温补脾胃之药为主，而以降明
 镇冲之药辐之。

钴方”生怀山药-西 和揣 术豆线 干 美=后 生鸡内金时名交
生 芋 石灾各 史庄划一辆

共前汤一大忠，温最。

效果”将药煎服后，觉饮食下行不复呕吐、翌日头午，大便下两
次。再诊其脉不车从前之弦长，知其下元气化不国，不任赫
五之镇降也。遂去兰石加 赤石胞五钱〔《因头划和次闽记) 、苏子
二狗, 日彰服一剂,连服十剂禾然全傅。盖赤石脂为末送服，
可代赭石以降填镇冲，而又有固池下焦之力。故服后不复请
泻也。
5 填腕疼冯

天津徐氏妇，年近三各，得表院疼闷证。
策因”本南方人，久居北方，远怀乡里，归宁不得，常起忧思，

*。723 *

~ 一 一-一 一一=一rr一mvereeeeeee rrweverrirl tr和mm me一一in rriyapigeIGPPNV PPMVPrPeere mm

========== PDF Page 755 ==========
 

因得斯证。

证候，”中焦气化凝郁，饮食停沟艰于下行，时欲呢着，又黄不能
土达，甚则蔷极绵绵作疼。其初病时, 惟觉气分不舒, 服药治
疗三年,病益加剧, 且身形亦渐赢弱,呼吸短气,口无津液，财
常作温, 大便时常干燥,其肪左右皆弦细、右脉又兼有让意。

诊断 《内经》谓脾主思，此证力过思伤脾以致脾不升胃不降也。
为其脾气不上上升，是以口无津液，昂道不能上达， 为其骨气
不降，是以饮食停汪，大恒干燥。治之者当调养其肚胃。企
还其聊升胃降之常，则中焦气化舒畅，疼胀自剑，饮食加多
而诸病自除侨。

处方”生怀山药一两   大车档杞人锦 生新藕三钱

生鸡内爹南全罗扑“生玫节=钱 计 参=钱 天花粉三钱
天   冬 二钱   生抗区二钱 ” 桂技炎突半   生姜三局

大 束昌天

共次汤一大患，温服。

方解 ”此方以山药、枸杷、黄藤、姜、惠培养中焦气化，以麦沦
升脾〔衣天此》 ，以鸡内金降骨 《种息售生) ，以桂技升脾兼以降
销《立这六和考进壹划攻，)》 ， 又用去参、花粉诸药，以调剂姜、
桂、黄苞之温热，则药性归于和平，可以久服无称。

复诊”将药连服五剂，诸病皆大轻减，而胃疼仍未脱然，右脉仍
有补意。度其疼处当有冯血凝淆，拟再于升降气化药中加消
次人血之品。

处方”生怀山药-西 大甘构杞人钱 生菜 蕊=避 文大三钱
天.花 粉饰 生 朗 苹=钱 生鸡内金贡训罗轴，
生 杭 区=钱 桃仁到由炒拓 广 三 七邯基

”724。*

========== PDF Page 756 ==========
 

落共十味，将前九味煎汤-…大患，送服三七末一半，至前洼
再服时，仍送服其余一半。

效果 ”将药连服四剂，胃中安然不疼，诸病此愈，身形渐温壮，
脉象已如常人、将原方再服数剂以善其后。

4。冷积腹疼

大城王 x x ，年五十穴，少腹冷疼，久服药不愈。

病因 自幼在家候睡火蚁，后在津栖处赛凉，钦食又多不愤，遂
得此证。

证候，其少腊时觉下难，眠时须以暖水和袋发膀下，不然则疼不能
宁。车展服热药，上焦即觉需躁，已历二年 不愈。脉 象 沉
弦，左右句然，至数稍迟。

诊断“”即其两尺沉芯凉而且险论之，知其肠中当有冷积，此宜用
湿通之药下之。

处方”与以自制通彻入《系册过二未荡丸水) 三钱。 介于消层空心服
下。

效果 ”阅三点钟，腹中疼似加剧，须奥下如绿豆糊所兹凉粉者若
干。疼人翟脱然全愈，亦不觉凉。继为开温通化滞之方，介再
服数剂以善其后。

5. 有晰结腹疼

天津李 x x，年二十五岁，于仲春得腹结作疼证。
病因“但因恼怒触动肝气，遂即饮食停肠中，结而不下作疼。
证从”食结肠中，时时切疼，二十余日大便不通。始狐少进饮
食，继则食不能进，饮水一口亦吐出。延医服药，无论何药
下咽亦皆时出，其脉左右箔微弱，狼地至数照常，按之犹有
根析，知狐可救。
“725 .

========== PDF Page 757 ==========
 

和疗法”治此等证，必止呕之药与开结之药并用，方能直达病所，
又必须内外兼治，则久停之结庶可下行。

处方”用硝荫通结汤， 送服生赭石细末。 汤分三次服下《笠丰
名月) ，共送服赭石末两半， 外又用蕴白四 斤切丝。 栈炒至
极热，将热布包毁患处，流则易之。又伸用净黄肉二两，者
汤一息，结开下后钦之，以防碟陪。

效果 ”自晚八点钾腿，至夜半时将药服完，击葱外导，至翌日早
八点钟下燥凑二十枚，后继以尘便。知其下净，遂将黄肉汤
饮下，安然全愈。若碟甚者，结开谷大全时，宣先将葛肉汤
服下。

5、电结腹疼兼外感实热

沈阳张姓垦，年过六名、肠结腹疲，兼心中发热。
病因“素有肝气病，因怒肝气发动，恒至大便不通，必服渔药始
通下。此次旧病复发而呕吐不能受药、是以病久不您。
证候，胃下脐上似有实积，常常作撩，按之则疼益甚，表里俱觉
发热，恶心呕吐。过次延医服药，下咽须奥即吐出，大便不
行已过旬日，水浆不入省七八日人奖。脉搏五至，左右脉象芭
弱, 独右关重按似有力, 舌有黄营, 中心近黑, 因问其得病之初
曾发冷否? 答云。旬月前曾发冷两日、至三日即变为热侨。
诊断”即此证脉论之，其阳明胃崎当蓝有外感实热，是以表里俱
热，因其肠结不通，胃气不能下行，送转而上行与热相并作
呕吐。治此证之法, 当用镇降之药止其哎,威润之药开其结，
又当辅以补益之品，健其哎止.结开, 而正气无伤始克有济。
处方”生石演有久生赤石而 挛 参-两 沾 参四负
芒硝四钱  生背芽二钱  菌。 陈二鲍
共前汤一大忠，温服。

r 一一一-一一一一一一一一一-一一一一-一一一-一-一一一一一-

========== PDF Page 758 ==========
 

减， 可进亿食。诊其脉扔有余热未净，再为开汶 阴 清热之
方，介服孝剂以善其后。

(六 头部病门

1。 头疼

天津李姓，得头疼证，日久不剑。

病因 其人素赢暗，因商务操劳遇事又多不烦，心肝之火常常妄
动，遂致头疼。

证九 ”头疼不起床者已迁两月，每日头午狂轻，过午则证加重，
夜间疼不能守，鸡鸭后疼又汤轻可以少睡，心中时或觉热，
饮食懒进。了脉搏五至，左部弦长，关脉狐弦而兼硕，右脉则
稍和平。

诊断”即此脉象论之，显系肝胆之热上冲脑部作疼也。宜用药清
肝火、养肝阴、镇肝送，且兼用升清降浊之药理其脑部。

处方”生杭节人钱 析子人六钱 率 过六镜 生色扳区如

龙胆草三钱  川”匣 钙半  革薪花一镇  甘草三贱
共莫汤一大趾，光服。

效果 服药一剂，病念十之七人，脉象亦较前和平，适将龙胆齐
减去一钱，又服两剂全傅。

或问”川革为升提气分之品。今其头站茎因肝胆之热上冲，复用
吓营以升提之，其热不益上上冲乎? 何以服之有效也? 答日，
川莹升清气者也，清气即轻气也。按化学 之理, 无论 何种
气，若在轻气之中必然下降。，人之脏适原有轻气，川苛能升
轻气上至脑中, 则了蚤中热间之气自然下降,是以其疼可您岂。

有
727 ，*

========== PDF Page 759 ==========
 

2. 目病干冯

天津崔x x ，年三十四岁，串眼千，间有时作疼。
病因“向因外感之热传人阳明之腑，服药多甘寒之品，致外感之
路未净，交闲胃中永不消散，其热上冲遂发为眼疾。

证候，两目干涩，有时且睛胀疼，渐至视物氏花，心 中时党发

”，热。二便皆不通顺，其脉左右尼有力，而右关重按有洪实之
象，屡次服药已近二年，仍不少合。

诊断”凡外感之热传里，最忌但用甘寒淆泥之药，瘤闭其外感之
绪不能尽去，是以陆九芝谓如此治法，其病当时虽仿。后便
变成岂疗。此证因其京赋强壮，是以未变赚疗而发为眼疾，
医者不知清其外到之余热而泛以治眼疾之药治之，是以历
久不愈也。轴有自制离中丹，再佐以清热托表之品，以引久
董之路热外出，眼疾当例。

处方”元中丹一两  韦芦根五钱  南共根五钱
药共三味，将后二味前汤三杯，分三次温服，每次服离中有髓
三钱强，为一日之量。若二种鲜根但有一种者，可倍作---两
用之。

效果“将药如法服之，至第三日因心中不发热，将高中丘减半，
又服数日眼之干涩疼胀皆愈二便亦顺利。

35。牙疼

天津王姓，年三十余，得牙疼病。

病因”商务劳心，又兼连日与友齐饮，遂得斯证。

证假 ”其牙疫甚融，有和碍饮食，夜不能寨，服一场褒牙终之药不
效，已迁延二十余日英。其脉左部如常，而右部弦长，按之
有力。

“728

========== PDF Page 760 ==========
 

诊断”此阻明习气不降也。上征上起属足阳明胃，下牙齿属手阳明
大肠。究之，胃气不降跑中之气亦必不降，火随气升，血亦
因之随气.上升并于牙配而作终，是以牙 疙者 牙眼 之肉 多肿
热也。宜降其骨气兼引其上逆之血下行，更以清热之药畏
之。

处方”生赤石于图 。 怀牛隘-西 滑石x钱 讨 划一铺
剧汤服。

效果 ”将药前服一剂，牙疼立傅，伸按原方再服一剂以善其后。

说明 方书治柬疼未见有用灰石牛赚者，因轴曾病牙疼以二药治
愈，后凡遇胃气不降致著疼者，方中必用此二药。其阳明置
腑有实热者，又恒加生五高数钱。

《七 肤体疼痛门

1T。助疼

天津陈 x x ，年六名，得胁下作疼证。
病因”因桔劳过度，遂得胁下作疼病。

证候，”其疼或在左盎或在右胁或有时两胁此疼。医者治以平肝、
舒肝、柔肝之法皆不效。迁延年余，病势漫增，疼出之时，
觉精神氏司。其脉左部微细，、按之即无，右了脉似近和平，其
搏动之为略失于弱。

诊断”人之肝居胁下，其性属木，原喜条达，此因了肝气堆弱不能
条达，故邦于胁下作疼也。其疼或在左或在右者，《难经》
云，肝之为脏其治在堪，基总在右胁右肾之前并表，著于朝
之第九椎【《芭坚训准基> 于妆草稿?此数焉，) 。所谓藏者。肝脏所
居之地也，谓治者肝气所行之地也。是知肝虽居右面其气化

729 。，

========== PDF Page 761 ==========
 

实先行于左。其疼在左者，肝气郁于所行之地也，甚疼在右
者，肝气郁于所居之地也，其疼剧时精神氏惯者，因肝经之
病原与神经有涉也《起主是以外乱世疾避藉引会东)》 。治此证者，当
以补助肝气为主，而以升肝化郁之药辅之。

处方”生薪藕五线 。 生杭节四线 。 计 参四钱 滴乳香鳃
明没药对全  人生责芽三钱  当 ”妆三贱  川“东二贱
甘草钱半

共训汤一大趾，温服。

方解”方书有谓肝虚无补法者，此非见道之言也。黄忒为补肝之
主药，何再? 黄欧之性温而能升，而脏腑之中和腰温升之性者
肝木也，是以各脏腑气嘎，黄代皆能补之。而以补肝经之气
虚，实更有同气相求之妙，是以方中用之为主药。然因其性
颇尖。重用之虽善补肝气，恐并能助肝 火，故以芍药、广
参之谤阴凉润者济之。用乳香、没药者以之融化肝气之部
也。用麦荐、革劳者以之升达时气之都也。究之，无论融化
升达，皆通行其经络使之通则不痛也。用当归者以肝为藏血
之脏，既补其气，又欲补其血也。且当归味甘多液，固其生
血，而性温味又兼辛，实又能调和气分也。用甘草者以其能
缓肝之急，而甘草与芍药并用、原又普治腊疼，当亦可普治
助症也。

再诊 ”将药连服四州，胁疼已愈强半，偶有疼时亦不其剧。脉象
左部重按有根，右部亦较前有力，惟从前因胁疼食量减少，
至此仍未增加，拟即原方再加健胃消食之品。

处方”生背藕四恢    生杯区四钱    玄 大四峻    于和白术三钱
消乳理吉名 。。 明没药和个 生考苹=鳃当归三负

9了30。

========== PDF Page 762 ==========
 

生鸡内金贡全的扩 。 川 营二鲁 十 革钴站
共资汤一天吓。温服。

三诊 ”将药连服四剂，胁下已不作疙，人饮食亦较前增加，脉象左
右皆调和无病，惟自觉两腿筋骨坎强。此因病久使然也。拟
再治以舒肝、健胃，强壮筋肯之剂。

处方”生将莽四由    生怀山药思量    天花粉四钱    胡桃仁世鳃

二白术三出 生明没药=钱 当 归=钱 生疼茸三铅
十才冬三钱 。 生玖内人金贡各抽执 真庭角胶三铅
药共十一味，将前十味前汤一大趾，再将鹿角胶另用永炖化
和匀，如服。     .                   .

效果”将药违服十剂，身体浸觉健壮。遂停服汤药，介用生怀山
药细末七八钱，或至一两，凉水调和考作茶汤，调以蔗糖令
靶适口，当点心服之。服后再总服熟胡桃仁二三钱，如此调
养，宿病可以永愈。

2. 胁下疼兼胃口穴

天津齐x x，年五角，得吉下作疼，兼寺口疼病。

病因 ”素有肝气不顺病，继因设买卖赔累，激动肝气，广致胁下
作疼，久之胃口亦疼。

证息 ”其初次觉疼恒在申西时，且不至每日疙，后浸至每日党
疼，又浸至无时不疼。履次延医服药。 过用开破之品伤及脾
胃，饮食不能请化。至疼剧时和恒过角中亦疼。 去用在部沉咎
微醒，右部则苹币无力，一息近五至。

诊断”其左脉弦硬而沉者，肝经血虚火盛而肝气又都结也。其右
脉弦而无力者，主为本伤，脾胃失其媚动健运也。其际疼之
起点在申酉时者，因肝 属木申西属金，木遇金时其气化益坎
抑不告也。 《内经》谓: “克阴不治，求之有阳明。”夫琶肯为

.731 -

========== PDF Page 763 ==========
 

肝，阳明为胃、遵《内经》之微旨以治此证，果能键补凰
胃，介中焦之气化运行无于，再少佐以理肝之品，则胃疼可

愈，而胁下之痉亦即随之而合侨。
处方”生怀山药-两“大和苹构杷六局 计 参五鲍
于 和白术三钱 生杭 苛三乒   生套要三屿
龙 了胆 草=钱 。 生鸡内爹南急的拟 厚 。 村性半
共部汤一大趾，温服。

十老冬贸
桂技失二二
车。 划钱半

复诊”将药连服四剂，表中已不作疼，肋下之疼亦大轻碱，且不
至每日作疼，即有疼时亦须奥自愈。脉象亦见弦缓，遂外原

方略为加减仿再服之。
处方”生怀山药-两 大车构杞大钱  亦 参四贱
于 白术=欠 生杭 芳三敏   当 ”归三钱
龙 胆 草=骸 。生玖内会贡人的的 栈香附锅半

生   姜二饥     ，

共煎汤一大骨，温服。

语坦冬中全
桂被只二钱
庄。 蕴锅半

效果 将药连服五剂，胁下之疼堆然全盒，肝脉亦和平如常颁。
遂停服汤药，侍旦用生怀山药细末两许、水调者作茶汤，调
以茧糖令适口，以之送服生鸡内金细未二分许，以善其后
或问”理肝之药莫如柴胡，其著舒肝气之郁结也。今治胁疼两方
中魏用桂枝丽不用柴胡。 将妇另有取义? 答日，桂村与柴胡
虽皆善理时，而其性实有不同之处。如此证之疼刻于胁下，
是肝气郁结而不舒畅也，继之因胁疼累及胃中亦疼，是又肝
本之横盗而其所能胜也。紫胡能舒肝气之郁。而不能平肝水
之横次，桂枝其气温升《显息为) ，能舒肝气之郁结则助疼可
傅，其味辛辣【《半妆为) ， 更能平肝木横笑则轩疼亦可傅岂。

732“*

========== PDF Page 764 ==========
 

惟其性偏于温， 与肝血虚损有热者不宜。 故特加龙胆草以
调剂之，介其性归和平而后用之，有益无损也。不但此也，
抛拟两方之要旨，不外升肝降胃。而桂枝之好用，不但为升
肝要药， 实又为降胃要药。 《金芽》 桂枝加桂汤， 治肾下
奔孤 上 干直透中焦。 而方中以桂枝为主药。 是其能降胃之
明征也。 再上调《神农本草经》, 谓桂枝主上气咳递及吐吸
《器玉生任凡吐出，) ，是桂枝原善降肺气,然必胃气息息下行，
肺气始能下达无碍。细绎经则，则桂枝降胃之功用，更可异
善治上气旷吐吸而益显也。盖肝升销降，原人身气化升降
之常，顺人身自然之气化而调养之，则有病者自然无病，此

两方之中所以不用柴胡屁用桂枝也。

5. 助首
邻村李姓妇，年近四名，得拐下疼证。

病因”平素肝气不舒，继因暴析，胁下陡然作疼。
证候 ”两胁下掀疼其剧，虽叭不止，其左胁之疼尤甚，倩人以手.

按之则其疼稍愈，心中时觉发热，恶心欲作呕吐，脉左右两
部皆张硬。

诊断”此肝气胆灭相助横盗，和从上升而不能透脑，郁于胁下而作

疙也。当平其肝气尖其胆火，其疼自愈。

处方”川挟子依各。。 生抗区四铺 。 生明没药由钱 ， 生喜荐三包
搞

三 校三锦  我”本三钱  苗  陈二钱  龙胆革二钱
连 姓三钱
了磨取生铁锈该水，前药取淘……大忠，温服。

方解”方中几栋、芍药、龙胆，引气火下降 者 也。菌 陈、生 麦

莹，引气火上散者也。三灶、态术。开气火之凝结，连还、
没药，消气火之弥字，用铁锈水草药者。异金之余气，以镇
“733 ，。

=一一一一一一一一一一一一一一一一-=--一一一-一.

========== PDF Page 765 ==========
 

肝胆之木也。
效果 前服一剂后其疼顿止，而仍觉气分不舒，遂 将 咱栋、三
楼、蔓术各减半。再加柴胡二线，一讶全盒。

4.。 腰疼

天津李x x，年三十四岁，得厅疼证。
病因 劳心过度，数日懒食，又勉强远出操办要务，因得斯证。
证候，其疼剧时不能动转，轻时则似疼非疼绵绵不已，亦什数日

不疼，或动气或劳力时则疼剧。心中非常发交，其了脉左部沉

弦。 布部沉定， 一息四至强。 观其从前所服之方， 昌不一

致，大抵不外补肝肾强筋骨诸药，间有末伺祛凤药者，自谓

得病之初，至今已三年，服药数百剂，其疼卒未轻减。
诊断《内经》谓通则不痛，此证乃痛则不通也。肝捅果系上庶

弱，其脉必细数，今左部沉弦，右部沉率，其为腰际关节经

络有阅而不通之气无疑，拟治以利关池通经络之剂。

处方”生怀山药-两 大填某杷作名 当归网乒 。 开 参四钱
生明没药四线”生五及脂四钱 穿山甲冰信桃仁甘做相克
、   红 ， 花绕壮 土 整 出中棕 广三七区络

药共十一味，先将前十味项汤一大吓，送服三七细末一半，

至前涛重服时，再送其佟一半。
效果”将药连服三剂腰已不疼，心中亦不发头，脉象虽有起色，

仍未复常，遂即原方去山甲加月续断、生杭敬各三钱。连腿

数剂，脉已复常，自此病遂除根。

说明 ”医者治病不可预有成见，临证时不复细审病因。方书谓腰

者肾之府，腰疼则肾赃训备，又谓肝主筋肾主骨，腰疼为盘

骨之病，是以肝肾主之。治腰疼者因先有此等说存于胸中，

*，了34

========== PDF Page 766 ==========
 

恒多用补肝肾之品。究之，此证由于肝肾虚者甚少，由于气
血疗者颇多，苦因努力任重而腰疼者尤多疗证。曾治一人因
担重物后腰疼，为用三七、土鉴虫等分共为细末，每服二
匀，日两次，服三日全傅。又一人因哲物用力过度，腰疼平
年不依，忽于疼处发出一疮，在峭梁之旁，微似红肿，状若
复址，大径七寸。病医以为腰疼半年始发现此准，其根蒂必
深, 不敢保好，转求因为治疗，调治两名始休《音雪全入托) 。
然使当腰初觉疼之时，亦服三七、土以开其癖，又何至有
后时之危险乎。又尝治一妇，每当行经之时腰疼殊甚，诊其
脉气分甚虚，于四物汤中加黄芪八钱，服数剂而疼愈，又一
妇腰疼绵绵不止，亦不甚剧，诊其脉知其下焦虚塞，治以温
补下焦之药，又于服汤药之外，伟服生硫黄细未-一钱，日两
次，确黄服尽四两，其疼除根。是知同是腰疼而其致病之因
各异，治之者安可胶柱鼓瑟哉。

5。醚疼
邻村密 x x ，年过三名，于孟祥得甩疼证。

病因 京抽素弱，下焦常且寒凉，一日四出伍闪于寒凉量中，且

铺盖甚薄，晨起遂病且症。

证候审疼时犹不其剧，数延医服药无效，后因食猪头肉其痉陡

然加剧，两骤不能任地，夜则疼不能宁，其脉左右尼芯细无
力，两尺尤甚，至数稍迟。

诊断”此证因下焦相火庶训，是以易为寒侵，而细审其脉，实更

兼气虚不能充体, 即不能达于四肢以运化药力, 是以所服之药
纵对证亦不易见效也。此当助其相淡祛其外寒，而更加补益
气分之药，使气分灶旺自能运行药力以胜病也。

处方”了野党参六战     当 ”委五饶    怀牛膝五全     胡桃仁五钱

”735 ，

 -war wwrem mm-mwrwreeeerinsewveeroreisrrrr 一站rr各、个wr Aireair -eeqpro imvraregeee eeeooiir green ts

========== PDF Page 767 ==========
 

鸟附子四鲁。。 补骨脂志僵。。 泣纪香时仿。。 明没药未全
感灵 仙钱半
共凑汤一大虽，温服。
复诊”将药连服五剂，腾之疼稍觉轻而仍不能任地，脉象较前似
稿有力。问其心中服此热药多剂后仍不觉热，因思其疼在于
两用，当用狂热质重之品，方能引诸药之力下行以达病所。
处方”野党参五外  怀牛五钱  胡桃他五凡  岛附子四二
白术芋铝 。。 补骨脂计全 滴乳香寺 。。 明没药寺如
生大黄机能

药共丸味，将前八味裔淘一大忠，送服硫黄末五分，挨前洼
再服时，又送服所余五分。

效果 “将药连最八剂，腿疼大见轻减。可扶枯行步，脉象已调和
无病，心中微觉发热，介停服汤药，每晶用生剑山药细末七
八钱许，煮作茶汤，送服青威丸三钱，或一次或两次皆可，
后了服至 月余，两腿分毫不疼，步履如常人疾。

或隔 ”猪肉原为寻常服食之物，何以因食闭头肉而妥疼加剧平?
答日， 猪肉原有贡塞有毒之说，晶见于各家本草。究之，其
肉非苦寒，亦非有毒，而猪头之肉实具有成寒开破之性，趾
以善适大便燥结，其成寒与开破皆与腿之错寒作疼者不宜
筷，此所以食猪头肉后而艰之疼加剧也。

“及)》 肿 了胀 门

+. 亚风水肿
昌北境刘氏妇，年过三名。酒受风得水肿证。
"7了36。

========== PDF Page 768 ==========
 

病因”时当孟夏，农家忙甚，将饭坎熟，复自链四间，因作饭时
受热出计，出门时途间受风，此后即得水肿证。

证从”腹中胀甚，头面局身凡肿，两目之肿不能开视,心中发
热，周身汗闭不出，大便干澡，小便短赤。其两腕肿甚不能
诊了及，按之移时。、水气四开，始能昂脉。其左部弦而兼硬，
右部请而颇实，一息近五至。

诊断 《金匮》 辨水证之脉，谓风水脉浮，此证脉之部位肿甚，
原无从辩其脉之浮沉，然即其自述，谓于有主受风之后，其
为风水无颖也。其左脉弦厂者、肝胆有帮热也，其右咏请而
实者，外为风束胃中亦唐生热也。至于大便于燥， 小便氮
赤，皆肝胃有热之所致也。当用《人金匮》趟婢汤加减治之。

处方 ”生石音员吕滑石四线 生抗苛四钱 麻黄三钱
甘草-钱 大 惠轴黎 生 善-钱 西药阿斯匹林一丽

中药七味，共前汤一大趾，当匣汤将成之时，先用白糖水将
西药阿斯匹林送下，候周身出汗〔《壮下出开负) ，将所项之汤药
温服下，其计出必益多，其小便当利，肿即可消矣。

复诊”如法将药服完，果周身皆得透汗，心中己不发热，小便遂
利，腹胀身肿皆愈强半，脉象已近和平，拟再治以滋阴利水
之剂以消其余肿。

处方”生抗亲六钱 生薄米克扣 证自茅根--琴
药共三味，先将前二味水前十祭沸。加入白苦根，再前四五
沸，取汤一大吓，温服。

效果”将药韦服十剂，其了驯全消，伸每日但用鲜白芒根一两，煎
数沸当茶饮之以善其后。

或问 ”前方中用麻黄三钱原可发计，何必上先用西药阿斯匹林先发
其汗乎? 答日，麻黄用至三钱虽能发汗。然有石高、滑石。


========== PDF Page 769 ==========
 

才药以监制之，则其发汗之力顿减，况中肤肿甚者，汗尤不
易透出也。者因其汗不易出，拟复多加果黄，而其性热而且
燥，又非所宜。惟西药阿斯号林，其性凉而能散，渐善发汗
又善清热，以之为麻黄之前驱，则栈黄自易奏荔包。

或问”风村人之皮肤，何以能令人小便不利积成水肿? 答巳，小
便出于膀腕，膀胱者太阳之腑也。获入之风出经传腑，致膀
入失其所司，是以小便不利。麻黄能社太阳在腑之凤，佐以
石襄、请石，更能清太阳在腑之热，是以服药汗出而小便自
利也。襄此证肝中亦有荀热， 《内经》谓“肝热病者小便先
黄”，是肝与小便亦大有关系也。方中兼用芍药以清肝热，
则小便之利者当益利。至于蓝米、荐根。亦皆 为利小便之辅
佐品，汇集诸药为方，是以用之必效也。

2。阴虚水肿

邻村蕉民妇，年二十余，因阴虚得水肿证。

病因 ”和希阴分虚损，、常作灼热，浸至小便不利，积成水肿。

证斤”头面周身尼肿，以手按其肿处成叫，移时始能复原。日哺
潮热，心中艾恒觉发热。小便志池，一日夜间不过通下一
次。其防志部蓄细，右部张而微硬，其数六至。

诊断”此证因阴分只损，肾脏为虚热所伤而生炎，是以不能滚水
以利小便。且其友脉荡细，则用:之玻港力破，可致小便不
利，右防茧硬，胃之蓝热下溜，迹可使小便不利，是以积成
水肿也。宜褒以大北真阴之品，伟其阴足自能返热，则肾炎
可愈，霄热可请。肝本得肾水之洱灞，而其酸泄之力亦自充
足，再辅以利小便之品作向导，甚小便必然通利、所积之水
肿亦不难徐消矣。                       .

处方”生怀山药一两 生环地黄六钱”生抗亲六钱   令 参五家

。， 738“

========== PDF Page 770 ==========
 

大车椅懋五钱  沙 ”和参四厂  滑石三贱
共草和祈一大趾，温服。
复诊”将药连服四剂。小便已利，头面周身之肿已消弱半，日晴
之热已无，心中仍有发热之时，惟其脉仍数适五至，扼其阴
分犹未充足也。仍宜注重补其真阴而少辅以利水之品。
处方”东怀地黄-两 生 抗 苍六钱 生怀山药五钱 大车构杷五钱
柏 子 作四线 文 参四钱 沙 参=鲁 生夺前子寺发
大云和葵片=钱 南急节根五钱
药共十味，先将前九味水匣十余阐，再入鲜白苦根。煎四五
沸取汤一大鼻，如眼。若无鲜白蒋根，可代以鲜芦根。至两
方皆重力芍药者，因芍药性善滋阴，而又善利小便，原为阴
虚小便不利者之主药也。
效果 ”将药连服六剂，肿遂尽消，防已复常，遂停服汤药，爷日
用生怀山药细末两许，表作顷，少兑以鲜梨自然并，当点心
服之以善其后。

5 风水有疲

辽宁马x x ，年五句，得受风水肿兼有痰证。

病因 “”因秋未远出，芳杯受风遂得斯证。

证候 腹胀，周身刘蝇，逻息追促，咽叭唐网之间时有病狂杜
塞，香昔悉月，小便赤雇短少，大便癌日一行，脉象无火而
微浮，拟是风水，当遵《金芽》治风水之方治之。

处方”生石资需生  麻黄三钱  过。 划二钱  生 ”闫二钱

大 要昌丈西药阿斯匹林三分
药共六味，将前五味草汤一大趾、神化阿斯琵林，温服被复
取汗。
<- 739 .

========== PDF Page 771 ==========
 

方解 ”此方即越婢汤原方加西药阿斯匹宁也。当时冬初，北方天
气寒凉汗不易出，丐但服越婢汤不能得汗，故以西药之最芝
发汗兼能解热者之阿斯忠林佐之。

复诊”将药服后，汗出遍体，跨息顿愈，他证如故，又添心中热
渴不思饮食。诊其脉仍无火象，盖因疗饮多而湿胜故也。斯
当含脉从证，而治以清热之重庆。

处方”生五资名厚 天花粉A钱薄荷叶钱半
共熟汤一大碗，介分多次徐徐渴钦下。

三诊 ”将药服后，热渴闪诞此愈强半，小便亦见多，可进饮食，
而温驯昨胀不甚见轻。斯宜注重利其小便以消漫肿，再少加
理气之品以弯其腹胀。

处方 ”生石资江甸滑石-两 地肤子=钱 文菊子革毕

洲金小三句    檬 ”枉钱    十茅根三避

共草汤一大忠半，分两次如服下。

丈菊，俗名向日著。究之，向归鞭之名当属之卫是花，不
车以名丈菊也。菊子，《本草纲目》未收，因其普治淋穴
利小便，赦方中用之。

效果”将药草服两猎，小便大利，肿胀皆见消，因将方中石高、
滑石、槟见篆减半，连服三剂病全愈。

(思) 黄 站 门

1。疆和这兼外感

天津苏晶，年六十六多、于仲春得黄辣证。
病因 ”事有拂意，怒动有放火,继又洲受外感,遂遍身发闵成瘟证。
证候 ”周身黄色如桶，目畏黄龙黄，小便黄可染衣，大便色自面

========== PDF Page 772 ==========
 

许，心中发热作渴，不思饮食。其脉左部张长有力且甚硬，
右部脉亦有力而微浮，舌昔薄而白无津液。

诊断”此用时中先有萤热，又为外感所束，其热益甚，致盟管肿
了账，丰能输其胆汁于小肠，而送于血中随血运遍周身，旦以
周身无处不黄。诞至和缚血运行之祭, 又随水钦渗出归于膀胞，
是以小便亦黄。至于大和便色白者，因胆计不入小肠以化食，
大恒中既天胆汁之色也。《金殴》有硝石矶石散，、原为治女
劳盖之专方，遇醒代之以概治丫证缘效，而前汤送服之药须
随证变更。其原方原用大考粥送服，而此证肝胆之脉太盛，
当用这肝且之药前泡送之。

处方”净火硝碘思拓 砚示明 。。 大才面向旦 (如无可代以小变面
水和为丸，桐子大，每屿二钱，日两次。此即硝石矶石散而
变散为丸也。

汤药 生怀山药-两 “ 生杭节人钱 “”连 才三锅  当 石三钱
- 松  子=钠 贡 陈-钱 车 草=钱
共殴汤一大中，送服丸药一次，至第二次服丸药时，仍颜此
汤药之渣送之。再者此证舌革犹白，右脉犹池，当于初次服
药后迟一点钟，再服西药阿斯匹林一大，候周身得微主以解
其未罢之表证。

复诊”将药连服四剂，阿斯匹林服一次已周身得汗，其心中已不
若从前之渴热，能进饮食，大便已变团色，小便黄色稍淡，
局身之黄亦见退，脉象亦较前和组。伸每日仍服丸药两次，
每次服一钱五分，所送服之汤药方则稍为加减。

汤药 主怀山药一两  生酸苛六钱  生麦芽三钱

萝   陈二钱  鲜茅报三名 (洗根无详者可代以侠芦根)
龙 胆 草二钱   甘草钱半
共煎汤，送服丸药如前。
了了441，

========== PDF Page 773 ==========
 

效果”将药连服五剂、周身之黄已减三分之二，小便之黄亦日见
清减，脉象已和平如常。遂伯停药匆最，日用生怀山药、生
着米等分轧细，泪作茶汤，调入鲜梨、鲜六莽自然六，当点
心服之，阅琴句病亲全愈。

或问”黄总之证，中法谓病发于凰，西法谓病发于胆。今此案全
从病发于胆论治，将勿中法谓病发于脾者不可信和欢? 答日:
黄关之证有发于脾者有发于胆者，为黄辣之原了归不同，是以
仲圣治黄这之方各异，即如歼石矶石散，原治病发于胆者
也。其砚石若用皂矶，固为平肝胆要药，圣硝石确系火硝，
其味甚辛，辛者金味，与碘石并用更可相助为理也。且西人
谓有因胆石成黄益者，而硝右列石散，又善请胆石。有因钧
虫成黄盖者，而硝石矶石散，并善除钧虫，制方之媳诚不可
令人思议也。不但此也，仲圣对于各种辣证多用菌陈，因最
善人少阳之腑以清热、舒郁、消肿、 透窃， 原为少阳之主
药。仲鞋若不知黄名之证首发于胆，何以车斯喜用少阳之药
乎? 是以至明季南昌喻氏出，深察仲圣用药之奥守，于治钱
小鲁酒这一案，直调胆之热斗赣于外，氛类浴于经络则周身
人惧黄云云，不已显然揭明黄瘟有发于胆经者乎?

2. 和黄冶

王x x，年三十二岁，于季秋得黄盖证。
病因”出外行军，夜宿帐中，勤苦兼受寒凉，如此月余，遂得黄
多证。

证候，周身黄色甚暗似兼灰色，饮食减少，肢体酸秽无力、大便
一吾恒两次似完谷不化，脉象沉细，左部更沉细向无。
诊断”此脾表肝胆两伤之病也，为勤苦寒凉过度，以致伤其脾
骨，是以饮食减少完谷不化fy 伤其肝胆，是以胆着凝结于胆

“ 742 *

========== PDF Page 774 ==========
 

管之中，不能输肠以化食，转由胆囊诊出，随血流行于周身
而发黄。此宜用《人金荐》硝石枫石散以化其胆管之凝结，而
以健聘家补肝肛之药兢汤送服。
处方”出硝石矶石散所制刀药，每服二钱，一日服两次，用后汤
药送服。
汤药 生箭蒋六线“ 自 术尺钱 。 桂技尖=钱 生玖内人金蔷全罗交
车“ 和草二钱
共斋汤一大趾，送服丸药一次，至第二次服丸药时，仍击此
汤药之秸送之。
复诊”将药连服五剂, 饮食增加，消化亦颇佳良，体力稍振, 周身
黄退弱半，脉象亦大有起色。停仍服丸药一次服一钱五分，
此两次，所送服之汤药宜略有加减。
汤药 生箭贡x钱 身 术吕钱 当 昭=由 ， 生豆芽三策
生鸡内金寺外的的 甘草二钱
共前汤一大患，送服丸药一次，至第二次服丸药时，仍前此
汤药之沽送服。
效果“将药连服六剂，周身之黄已退十分之七，身形亦浙强壮，
脉象已复其常。乾将为药减去一次，将汤药中去和白术加生怀
山药五钱，再服数剂以善其后。

5- 黄人站
天津范x x，年三十二岁，得黄剖证。
病因 过日朋友饮诺，饮酒过量，遂得斯证。
证候 ”周身面骨俱黄、人饮食入进，时作哎吐，心中恒党发热，小
便黄贰、大便白而干涩，脉象堪部汞而有力，右部谓 喇 有
力。

- -一一一-一一， mw -- -一一-一-一-一一~一一weeveepretremmre 一一一一一一

========== PDF Page 775 ==========
 

诊断”此因脾中殖有湿热，不能助骨消食，转给其涅热于胃，以
致胃气上逆《基以) ，胆火亦 因之 上逆《莫填载调电斐是所》 ， 至
孚管肿胀不能输其尘于小肠纪化食，遂溢于血中而成黄站
侨。褒此证者，宜降胃气，除脾湿，兼清肝有之热副黄辣自

愈。

处方”生赭石i右 。 生藻未全线 。 菌 陈=钱 松子三线
生玫芭三钱  和人行”蔓三钱  木”通二钱  。”林一钱
甘草二鲁

翰汤服。

效果 服药一剂， 哎吐即止， 可以进食， 叉服两剂， 饮食如常，
遂停药，静养名日间黄这和皆退净。

(十) 病 疾 门

1T。 痢疾转肠涡疮

沧县杨x x ，年三十五岁，于季秋因下痢成肠省疡证。

病因“”因王商赔累葡业，心中乙恢，暗生内热，其肝胆之热，下
迫致成托疾。岗久不请，又转为肠溃疡。

证候，其初下痢时，后重腹疼，一明夜十七八次，所下者赤杀多
带鲜血，间有自猎。延医治疗阅两 月，病益加剧。所下者渐
变为血水，杂以脂膜，其色腐败，其气腥臭，每腹中一觉疼
即须和而，一脏夜二十余次，身体赢弱，口中发干，心中十
昼，其脉左右皆汞细，其左部则藤而兼酸，一分钟九十二
革

诊断“此万因痢久不候，肠中刚膜腐败，由腐败而至于省内，是
以纯下血水杂潍脂膜，即西人所谓肠滤疡也。其脉 象艾 细

“744

========== PDF Page 776 ==========
 

者，气钥两亏也。其左防绍而硬者，肝肾之阴亏其也。共癌
于心中低虱者，皆下血过多之所致出。此宜培养其气血而以
解毒化站生新之药佐之。

处方”龙眼内--西 生怀山药-西装地黄一两 人金银花四钱

甘草=钱 广三七训针
药共六味，将前五味草汤，送服三七末--半，至翰千再服
时，仍送了其余一半。

方解 ”龙眼肉为补蕉脾胃之药，而又善后心血以仿址昼，更善治
肠风下血，溢此证当为主药。山药亦善补脾胃，丽又能上补
肺气下固肾气，其所含多量之蛋白质，龙善溢阴养血，凡气
血两卡者，儿为当用之药。熟地黄不了但补肾阴也，冯楚上蜂谓
能大补肾中元气，要亦气血双补之品也。此三对并用，久乞
之气血自能渐复，气血顾延自能长肌饮排腐栏。驻人惰以金银
花共曹以解毒，三七以化凉生新，庶能挽末此垂危之证也。

复诊”将药首服三剂，病大厚愈，一全夜大便拓四次，阿见 好
贰，心中已不征昼，脉象犹弦而左部不车从前之硬。因所了服
之药有效，遂即原方略为加减，又服数剂，其大便仍一昌数
次，血娄相杂，因思此证下痫其入，或有同米巴柬菌伏藏于
内，拟方中加请除此毒菌之药治之。

处方”龙眼肉一两 生怀山药-两 蒸地黄-两 甘草三钱

生硕黄价仿。 鸡 胆 子坚宕者六一粒
药共六味，将前四际煎汤一大趾，送服鸭胆子硫黄末各一
半，至前语再服时。，仍送服其余一半。

方解” 上太中用观胆子、硫黄者。因鸦朋子为治血病要药，并半洁
二便丰看 硫黄为除阿米巴病之奏萝要药、二药并用、则六
热根济，性归利|平奏效当有速也。

三诊 ”将妆问了服商旗，其大恒仍血娄相杂一日数行。因思牲胆车

a 3了345。

========== PDF Page 777 ==========
 

与硫黄并用虽能消除痢中毒菌，然鸡胆子化癌之力其大，硫

黄又为润大便之药《去主事类贡洁大多用于公主》 ，二药虽能消除
淋中毒菌，完难使此病完全除根，氢去此二药，于方中加保
护脂膜固沁大便之品。

处方”龙上限内-两 生怀山药-两“大式地黄-两 “杰石脂扩息
甘草=钱 广三七区全

药共六味，将前五味煎汤一大忠，送服三七细末一半，至大
洁再服时，仍送服其余一尘。

效果 ”将药连服五剂，下备之证全意，口中已不发于，狐日下湾
并两三次，然便时降中分对不疼侨。介用生怀出药轧细林，
每用两许卷作茶汤，调以白糖令适口，当点心服之，其大便
久自能固。

2。闻疾

天津张姓幼女，年五岁，于兰秋得琳证。

疯因”时日笑食稚果，脾胃有伤，入秋以来则先泻后狗。

证插 ”前因汽泥名已，身体已赢弱，继又变泻为镍， 日下士余
次，赤和白参半，下企腹疼。屡次服药不愈，身益均能，其脉
象亦弱，而左脉之力似略胜于右。

论断” 按其左右脉皆弱者，气血两虚也。而左中之力似略胜于右
灸者，知其肝胆虚而挟热，是以狗久不您。然此热非纯系实
热，不可用过凉之药，因其虚而岳热，其虚又不受补，是必
所用之补品兼能海热，香肝胆之虚热篆愈而独自愈侨。

处方”鸭肝一具，调以食料，痰娄服之，日服二次。

效果”如法将鸭肝亮食两日全盒，此方恩在辽宁得 之友人齐x
x 。合阅李氏《本草纲目》，鸭肉性凉善褒病，鸣蛋之腌咸

*， 746。

========== PDF Page 778 ==========
 

者亦若治负，而未尝言及鸭肝。然钵之为病，多系肝痰下迫
场中，鸭肉凉想鸭肝亦凉，夺证先渔后攻，身体丧弹，其肝
经热而号虚可知，以鸭肝海肝之热，即以鸭肝补肝之上碟，此
所谓脏器疗法，是以奏效其速也。且又香美适口，以治捅子
之昔于服药者为尤宜也。

5 疙疾

天津郑x x，年五句，于备秋得下痢证。

病因”连日劳心过度，心中有热，多食瓜果，六至病痢。

证候，”腹疼后重，下列赤白参半，一引夜-七八次，鞭了脉左部弦而
有力，志部浮而话重按不实，病已八日，饮食减少，肢体酸
软。

诊断”证脉会参，、妆系肝胆因劳心生热，脾胃因生冷有伤，冷热
相狂，、遂致成玫。当清其肝胆之热，兼顾其脾胃之虞。

处方”生怀山药-酚 。 生杭苑-商 当 归六钱 炒攻米六

金 银 花四钱 和任 范吉生计 草=钱 生姜三钱
共煎汤一大串，温服。

睾诊 ”服药两剂，腹疼后重和此除，下狂次数亦减，且纯变为白
狂。再诊脉左部已和平如常，而右部之脉仍如从前，斯再投
沁如补脾胃之剂当念。

处方”生怀山药-两 炒鞭米五线 ”龙眼肉五钱 ”山楂片三名

干   美一钱 。 生杭芳二鲁
共前汤一大忠，有冰服。

效果 ”将药郁汤服两剂几遂全愈。

说明”按欲温补其和脾胃而复用芍药者，防其肝胆因温补复生热
也。用山楂片者。以其能化白痢之讲，且与甘草同用则酸-
化合，实有妾运聘骨之功效也。

，747 。

~ 一一 moveeovr wm 一- -一人- 一-re ver tar一一

========== PDF Page 779 ==========
 

4，鸣口病
天津施x x，五十六岁，得喉口痕证。

病因 举家数口，寄食友家不能还乡。后友家助以资源令还乡，
道路又复不通， 上日夜焦思，频动肝火，时当孟秋，心热贪
凉，多食瓜时，致吓下独。

证候 ”一日夜下疯十五六次，多带鲜血，后重甚剧，刚惕党疼即
须入员，便后移时疼始销售，病已五日，分毫不能进食，惟
一日之间强饮米淘数口。其脉左部东而硬，右部弦而浮，其
搬五至，心中发热常党恶心。

诊断 ”此肝火炽盛，肝血虚损，又兼胃气挟热上道，是以下琳甚
剧，岳又赚口不食也。当治以谥阴、请热、平肝、降家之

处方”生杭节-两 生怀山药-两 滑石七钱 和白头条五钱

秦皮=全 砍竹让=蚀 庄 草=贱 鹅胆子虚实者五十过
先用白糖水网网谤骤鸭胆子人苇，再将余药章汤一大趾，温服
下。

复诊”将药如法服琴剂，殉中已不见鲜血，次效减去三分之二。
其脉左部较前和平，吉部则仍有浮弦之象，仍然不能饮食，
心中仍然发热，然不苦从草之恶心，此宜用药再清其胃腑必
然能食医。

处方”生怀刁药两贞 。 生石壹要洛 。 生杭攻六懂 白头筠四外

秦   皮二钱 上匡 划一钱
共章汤一大点，分两次远服。

效果”将药敌有最一剂，即能进食、病己不见，变作泄泻。 日四五
次，介用生怀出药细末考作粥，少调以白糖服 之，三日全
您。

748*

========== PDF Page 780 ==========
 

或问 “五宫为治外感实热之药，今此证未夹条外感，何以方中亦
用-z? 答甩，石膏为治阳表胃踊有实热考之圣药，初不论其
为外感非外感也。阑阻明胃气以息息下行为顺。若有热到其
气多不下行而上雍。因其胃气毛热上道，所以多恶心呢吐不
思饮食，芳起知清其热而不知降其气，治之恒不易见效。惟
石膏性凉质重《时贰性芝及) ，其凉也能清实热，其重也能镇
气送，是以凡胃气挟实热上递令人不思饮食者，服之可须奥
奏效。若必谓石膏专治外感实热。不可用治内伤实热，则近
代名医徐民、吴氏医案中皆有重用石帝治愈内伤实热之案，
何妨取以参观乎?

(十一) 大小便病门

1. 泄池闵发交

天津胡 x x ，年四十一岁，于孟秋得港沽兼灼热病。
病因“其兄因山病故，铺中之事及为其兄殖莫之事，尼其-一人经
理、哀痛之你，又次心力俱闪，遂致大便温演周身发热。
证候，--日充演十四五次，插泻时先腹疼，泻后疼益甚，移时始
仿，每过午一点钟，即觉周身发热，然不甚剧，夜间三点钾
后，又浙愈，其脉六部皆弱，两尺尤其。

诊断”护此证系下焦虚寒及胸中大气虚损也。盖下赃寒甚者，能
迫下焦之元阳上浮，胸中大气窟甚者，重不能收振，致卫气
外浮，草元阳之上泽与卫气之外浮相并，即可使周身发热。
其发在过午者。因过午则下焦之阴寒益七，而胸中大气益虚
也《复中让普已直此均轨冬生》 。 此本虑寒泄渔之证，原不难治，
而医者因其过午身热，当不敢投以温补，是以屡治不依。机

。 ?49 ，

========== PDF Page 781 ==========
 

治以大剂漫补之药，并收伍其元阳归其本源、则洪止而和
热亦愈奖。

处方 ”和白 术器线 数怀地黄-西 生怀山药-西“净黄闪五钱
于 美=E钱 和乌附子=钱 生杭区=乒 云蕉片二锁
严甘划三贱
共地汤一大趾，温服。

复诊”服药一剂，身热即愈，腿至三剂，洒演已愈强半.脉象亦
较前有力，遂即原方赂为加减牧再服之。

处方 ”和白 未容钱 。 荡怀地黄-两 生怀山药-西“净英肉五角
龙眠内五钱 “和圭 美四拭 乌 附子四惕 云签片一钱
有灵庄草三钱

效果”将药连服十余剂，病遂全愈。

说明 大队渴补药中复用芍药者，取其与附子并用，能收化元限
归根于阴，且能分利小便则汽海易愈也。至后方去芍药者，
因身己不热元阳已归其宅，且泄尖已就愈，仍有茯苓以利其
小恒，无须再用芍药也。

2. 小便和白浊

天津事x x ，年二十六岁，得小重白浊证。

病因“于季秋乘大车还家，中途遇雨，衣服尽温，夜宿店中，又
披衣至庭中小便，为寒风所效，遂得白浊之证。

证贷 ”尿道中恒发刺痒，每小使完时有类精骨流出数滴。今已三
阅月，屡次服药无效，颇觉身体衰弱，精神短少。其脉左部
弦硬，右部微译重按无力。

诊断 《内经》谓肾主垫藏，肝主朴竹，又谓风气适于肝，又请
肝行肾之气。此证因风寒内袭入肝，肝得风动，其朴泄之力
愈大，改当小便时，肝为肾行气过于疏泄，六致肾脏失其势

”750“

========== PDF Page 782 ==========
 

藏之用。尿出而精亦随之出侨。其左防蓄呈者，肝脉挟风之
象，其右脉浮而无力者，因病久而气血碟弱也。其尿道重发
刺痒者，尤显为风柳之明征地。此宜散其肝风。固其肾气，
而更辅以增补气血之品。

处方”生菜蒋云钱 。 净英内工钱 生怀山药五钱 生 龙 冰疏红
生竺场次二。。 生抗苔岂外 和糙 丢 尖=钱 生坏地黄王包
计划钱尘

共彰汤一大忠，温服。

方解”方中以黄芪为主者，因《神农本草经》原谓黄获主大风，
是以风之入脏者，黄芪能逐之外出, 是其性善补气,气辟自无
滑脱之病也。桂枝亦逐风要药, 因其性善平肝, 故尤善逐肝家
之风，与纳葡相助为理则逐风之力愈大也。用葛肉、龙骨、
牡晓者，以其此为收丝之唱，又尼善收敛正气而不化子气，
能助肾脏之扒藏而无碍肝风之消散，药物解中论之详矣。有于
山药者，以其能因插下焦气化，与葛肉同为肾气丸中要品，
自能保合肾气不使虚泻也。用芍药、地黄者，答 以调剂黄
芪、桂枝之热，而芍药又善平肝，地黄又善补凤，古方肾气
丸以干地黄为主药，即今之生地黄也。用甘草者，取其能组
肝之急，即能组其过于酰泄之力也。

效果”将药连服三剂，病即全愈，因即原方去桂被以熟地易生
地，件再服数齐以善其后。

5， 小便因寒闭塞

辽宁行x x，年三十二岁，于仲冬得小便不通证。
病因”晚饭之后, 食梨一颗, 至殉站岗又受寒过甚, 六臻小便不通。
证候” 病初得时，先人西医院深疗。西医治以引涡管小便通出，
.751 。

-~ -一-一一.一一一一…一一一- 一-一一一 …v . -mm如 -vermmvereeeerer rreereasaias oprrermAIr res

========== PDF Page 783 ==========
 

有贰小便复存攻若干，西医又纳以橡皮引泪管，熏久在其中
有尿即通出。帮初虽稍利，继则小便仍不出，送求为诊治。
其了脉弦纪沉微，不足四至，往言下焦图苦且凉医，知其小全
网受寒而睹灌也，斯当以温热之药通之。
处方 对 党参于线 板 目次全 。。 怀牛腰五生生附子三镜
广 内 桂三钱 当归三鲍  二 ”姜二钱  小欧香二个
生明没药二名威灵人和们一忠  甘草二钱
共芍一大审，漫了服。

方解“” 方中之义，人人参、灵必并用，可治气康小重在通。修目与
桂、附、干姜并用，可洁因寒小便不通。又佐以当归、和后
膝、萌香、没药、萎草诸药，或润而滑之，或引而下之，或
辛香以透穿，或温通以开净，或和中以正疼，众药相泛 为
功，自当随手奏效也。

效果 ”将药草服一剂，小便通下，取至三剂，腹疼觉凉全愈，防
已复常。伟停联汤药， 日用生态黄钱许研细，分作两次服，
以善其后。

说明 ”诸家本草，皆谓矿黄之性能使大便润小鲁长，用于此证，
其肯而能通之性逢与此证相宜也。

(十二) 不朵病门

1 心虚不宁
天嫂徐 x x，年六十六岁。于有季春得不赛证。

病因”办性嗜吟咏，暗耗心血，遂致不寄。
证候”自冬令间有不霖之时，未尝介意，至春日阳生病浸加剧，

752

========== PDF Page 784 ==========
 

追至季春便数夜不守，妥-…切安根药句不效。精神大为误
乱，心中时常发热，匆于饮食，提强加艾，重觉食停胃院不
再行。大便千燥，恒服药始下。其脉堪部浮弦，吉脉尤弦而
兼硬，--息五至。

诊断”其左脉浮弦者，财血瑟损，兼肝火上升也, 阴吕不能潜阳，
是以不案。其右脉范丽兼硬者，胃中酸并短少更兼衣气上遂
也。酸汁少则不能化食，气上逆则不能息息下行传送饮食，
是以食后恒停崩嵌不下。而其大便之燥结，亦即由肾腑气化
不能下达所致。治此证者，宜清肝火、生肝血、降胃气、滋
胃汁，如此以调养肝胃，则夜间自能安星，食后 自不停 灌
从。

处方”生怀山药.-丙  大甘禄把人钱 。” 生酝石让镶 。 亦 参五钱
北 沙泰f钱 生杭分元线 酸各仁允多 。 生训茸三鲍
生鸡内金黄色的的 菌 。。 陈翅半 。 计 和草二中

共草一大忠，漫服。

梨论 ”将药前服两旗，夜间可睡两三点钟，心中已不发热，食重
亦少加增，大便仍请，脉象不若从前之弦硬，遂即原方略为
加减伟再服之。

处方”生水山药-两   大讨档杷作线“生粳五全喇。 言 和参五钱

北沙参f钱 本 各仁加海龙眼内=钱 生杭季三性
一 生鸡内人金但疙的移 生 远 志鲁半 和菌 陈-钱 菇 划锅半
共前汤一大忠，温服。

效果”将药连服三剂，夜间安几如常，食欲已的，大便亦自然运
下。惟脉象仍有弦醒之意，遂将方中龙眼肉改用八钱，介多
服数州以善其后。

*。 753 -

========== PDF Page 785 ==========
 

说明 “人训天地之气化以生,是以上焦之气化为阻,下焦之气化为
阴。当和白朋时。终日言语动作, 阴阳之气化此有消耗, 实吉向
上燕息以补助之。诚以人当睡时,上焦之阳气下降潜蔬与下焦
之阴气会合,则阴阳自能互根, 心肾自然相交。是以当郊胜之
时，其相火恒炽盛暗动《盘家员》 ，此心有益于肾也。至睦是
之时，和精神自清爽异常《人昌" ) ，此肾有益于心也。下斯知
人能霖者，由于阳气之半藏。其不能寨者，即下于阳气之浮
越，完其所以浮越者，实因脏了旷之气化有升无降也。是以方
中重用赭石以降胃镇肝，即以治大便燥结，上且其色天质重，
能和人心中引心阳下降以成宁，若更佐以龙骨、牡蚌诸收二之
品以镇安精神，则更可稳睡。而方中未加入者，因其收水之
性与大恒燥结者不宜也。广《内经》治目不得喀。有半夏际
米汤原甚效验，诚以胃居中焦。胃中之气化若能息息下行，
上焦之气化江可因之下行。半夏善于降胃，穆米善于和胃，
半政与穆米并用，俐胃气调和硕适不失下行之常，是以能令
人用目安睡。方中糙石与山药并用，其和胃降胃之力实优于
半夏穆米。此乃取古方之义而通变化裁，昌未显用古方而不
窗用古方也。

2- 不次因惊悍

表兄赵 x x 之素，年近三名，得不宁证，天心中天祥标。
病因 因宗中诸事皆其自理，劳心过度。因得不麻兼惊二病。
证候”初苦不麻时，不过数日偶然，其过半夜犹能睡，绿则常常

如此，又继则彻夜不森。一连七八日困顿已极，访佛若胜，

陆觉心中坪十而动，即蕊然惊醒,醒后心狗十者, 移时镶定。

心常发热，玫吸似沉短气，懒于饮食。大便燥结，四五日娩

一行。其脉左部兹硬，右部近滑, 重诊不实, 一重数近六至。


========== PDF Page 786 ==========
 

诊断”此因用心过度，心热缸在，更内热后痪之证也，为此血液
因热略耗，阴虞不能潜阳，是以不守。痪停心下，火导求刑
《革吕水) 。 是以惊必。其呼吸觉短气者，上焦肇汪之痰碍气
之升只也。其大便燥结者，火盛血虚，肠中津液短也。此家
治以利、滋阴、降胃、柔上肝之剂，再以养心安神之品辅之。
处方”生赭石从昌 ”大车的把从钱 生怀地黄作钱，生怀山药六名
瓜蒜仁从岳天   冬六息 生 入 区五锯 清 站 夏四钱
种 仁辑占 生 远志=钱 首  陈饮半“十 和草钱半
要
药共二三味，将前十二味胡汤一大忠，送服朱砂末。
复诊 ”将药连服四剂，心中已不觉热，夜间可睡两点钟，惊二已
愈十之七八，气息亦较前调顺，大便之燥结亦见傅，脉俏去
部稍见柔和，右部切有滑象，至数稍缓， 六即原方略为加践
爷再服之。
处方”生霄石区谨 ”大甘构抒作鲁 生怀地黄作钱 生怀山药六久
龙眼肉元钱 瓜 英 在站信 计 参五名 生 杭 车五名
各 人他接生 远志=钱 甘草=包
长章汤一大趾，温服。
效果”将药违服六齐、彻夜安睡，诸病氏合。

(十三) 装冯病狂自

1 狂风雪脑充血
天津陈 > x ，年三十八岁，得狂风兼脑充血证。
"755

========== PDF Page 787 ==========
 

病因“因肝火素司，又在校中任讲英文，每日登演演说，时间过
长。劳心劳力尼过度，尊得斯证。

证候 ”其来社求诊时，但言患溥反。 或数日一发，或旬余一发，
其发必以夜, 亦不自觉，惟睡醒后其舌边觉疼,有了蛟硫之处，
即知其三时已发三风，其日必精神钳情， 身体酸懒。诊其脉
去布尼足硬异常，因问其脑中发热或作疼，或兼有眩晕之时
乎? 答日: 此三种病脑中此有，余以为系狼风之连带病，故
未言及耳。惩日，非也，是子患狂风兼惠脑充血也。

论断”按痫风之证，皆因脑贷神经失其所司，而有非常之变动，
其脑部车充血过其者，恒至排挤脑人艇神经，使失其常司也。
此证既患瘤风，又兼脑部充血，则治之者自当以先治其脑部
充血为急务。

处方”治以拙拟镇肝熄风汤，为其兼趾冯风加全蝇姑大者三条，
盖镇肝迷风汤原为拙拟褒脑充血之主方，面蝇紧又善治业风
之要药也。

复诊 ”前方连服十剂，脑部热疼眩晕皆除。惟脉仍有力，即原广
略为加减，又服十剂则脉象和平如常侨。继再治其疾风。

处方”治以挡扳愈痢丹，日服本次，每次用生怀山药五钱前汤送
下。

效果 ”服药选两月旧病未发，六停药勿服，痢风从此愈侨。

2. 受风疫商
天津昔姓幼女，年三岁，患郊次病。

病因“”奢春气暖着衣过厚，在院中嫂戏，出汗受风，至夜间六发
疗竣。

证候”剧时闭目展锚，身身后插，两手紧握，轻时亦能明了，而
舌肿不能唤乳，惟饮茶汤及代乳粉。大便每日疤汽两三次，


========== PDF Page 788 ==========
 

如此三全夜不愈，精神渐似不支，皮肤发热，诊其脉亦有热
象。

诊断“此因春暖衣厚、肝有秀热，因外感激发其热上冲脑部。排
挤脑人神经失其运动之常度，是以发接。法当清其肝热，散
其外感，兼治以镇安神经之药其病自僵。

处方”生怀山药-两 清 石人名 生杭 区六贱 连 岗三钱

革 和划=钱 全娱娘更和 未 砂寺分

药共七味，将前六味毅汤一号，分数次将朱砂徐徐温送下。

效果“将药前服一剂，净次已愈，其头仍商后人卯，左手仍源曲不
舒，舌肿已请强半，可以晚乳，大便之演已伪。遂即原方减
滑石之半，加云参六钱，前服后左手已不拳曲，其头有后仰
”之意，遂减去方中滑石，加全蝎三个，服一剂全合。

5，慢脾风

辽宁侯姓幼子，年七岁。于季秋得慢脾风证。

病因 秋初病半月余方愈，愈后觉左胁下阁疆，又屡服消疫之
品，致脾胃虚寒不能化食，浸至吐泻交作，兼发抽驰。

证侠 “日遇潮热，两客发红，锚睡露睛，手足时作抽人鲁，剧时督
脉紧而头向后仰《重各条) ，无论饮食药物服后半 点 钟即吐
出，且带出羔旋若干，时作汇演，其脉象细数无力。

论断“”宅为肝胆所受之孵，木病侮士，是以久病闪者多伤脾胃 。
此证从前之堪卫下癌颖，脾因受伤作胀地。而又多次服消导
开破之品，则中焦气化念伤、以致塞羔留饮积满上溢，迫激
其心肺之阳上浮，则面红外越而身热，而其病本实则凉也。
其不受饮食者，为塞羔所阻也，其兼泄演者，下焦之气化不
固也，其手是抽调者，血虚不能茶盘养肝。则肝风内动而筋
紧缩也，抽巢剧时头向后仰者，不但督脉因寒紧缩，且以督

* 757“

========== PDF Page 789 ==========
 

脉与神经相连，督脉病而脑畴神经亦病，是以改其常度而究
行也。拟先用《福幼编》逐寒荡惊汤开其寒痰，停其能进饮
食斯为要务。

处方”胡 株一惧  于 姜一多  岗 “”挂一园  丁香+冬

四昧共搞蕊租这 ”高丽参一镇  甘草一贱
先用灶心二三两卷汤洽清。以之代水，先前人参、首草七八
沸，再入前四味辐前三四讲，取清汤八分杯，徐徐洪之。
此方即逐塞荡惊汤原方加人参、甘章也。诛方干姜原系炮
用，然炮之则其气轻浮，辣变为苦，其开通下达之力贤减，
是以不如生者。特是生用之则菏冰过甚，故加甘草和之，且
能逗留干姜之力使绵长也。又加人参者，欲以补助胸中大气
以运化诸药之力，仲师所谓大气一转，其结《攻认) 乃散也。
又此方原潍胡椒为主，若遇寒阁过甚者，可用至钱半。又此
物在药房中原系背药，踩久则力碱。宣向食料铺中买之。.

复诊”将药服后呕吐即止，抽童亦愈，而潮热泄泻亦似轻减，拟
继用《福幼编》中加味理中地黄汤，略为加减伸服之。

处方 .碟怀地黄五钱”生怀出药五钱 伪白术三鲍  大甘构杞三铀

野党泰-钱 克衣莽=-锡 干 姜二鳃 生 抗 节二氏
净 黄岗-鲁 内 桂有合 红 京过区 炎 计划一由
胡 。 补仑交可

共章汤一大嚼，分多次徐徐温服下。

方解 ”此方之药为温热并用之剂，热以补阳，温以溢阴，病本寒
凉是以药宣漫热，笛独杂以性凉之芍药者，因此证凉在中
胃，不在肝胆，若但知暖其脾胃，不知凉其肝胆，则肝胆因
服热药而生火，或更激动其所寄之相火，以致小恒因之不
利，其大便必益港注。芍药能凉肝盈，龙善利小便，且尤善

”758。

========== PDF Page 790 ==========
 

伍阳气之浮越以退潮热，是以方中特吉之也。

《福幼编》此方二姜亦系炮用，前方中之干姜变炮为生，
以生考善止号吐出。今哎旺已止，而于姜复生用者，诚以方
中药多滞腻，犹恐因之生普，以干姜生用之苛关者开御之，
则尘践可化，而于姜苛辣过甚之性，即可困与灌腻之药并用
面变为缓和，示药性之相合而化亦即相得益彰也。

此方原亦用灶心土前汤以之代水井药，而此时哎驻已止，
故可不用。然须知灶心土含碱质甚多，凡柴中有了碱质者烧余
其碱多归址心二，是以其所者之汤苦威，黄难下呆，愚即用
时恒以奸坟红土伐之。且对心土一名锯龙肝，而曙鸡谓用此
士勿误用入下土，宣用村额中赤土，此与灶扩中红土无异，
是从前原未见其说，后得见之、自喜抄多与古暗合也。

效果”将药连服两剂，潮热与泄泻皆愈，脉象亦较前有力。遂去
白术，将干姜改攻一钱，又服两剂全愈。

4、慢路风
辽宁张 x x 幼和，年中岁，得慢脾风证。

病因 秋初瘤食扑果，和久则损伤脾胃，消化力减犹不知茎，中秋

节后六成慢脾风证。

证候 ”食欲大减，强食少许犹不能销化，医者犹投以消食开究
之剂， 脾胃益弱， 浸至叶海交作， 疗发抽氢， 始求思为诊
视， 周身肌肤灼热， 其脉则微细欲无， 昏睡喜晴， 神气虚
弱。

诊断 ”此证因脾骨虚寒，不能熟腐水谷消化饮食，所以作吐尖。
县.所食之物不能融化精微以生气血，惟多成塞饮，积于胃中
涂于肪上土，排挤心防之阳外出是以周身灼热而脉转微细，
此里有真寒外作假热也。其昏睡喜睛者，因狠胞属脾雪，其

”759。

========== PDF Page 791 ==========
 

脾胃如此虚塞，眼了胞作然紧缩， 是以虽睡时而眼犹微罗也。
其肢体抽后者，因气血亏损，不能上达于了脑以请油抢旋其防

卵 神 经( 4内经> 许上气不足则脑为之焉满。闫血逢所天，气之上升害少，
=f血之上升亦。可知观题门未合之小儿。涯此还者，其题门攻然下

称如共守生肖下征过别攻好 》 。是以神经失其常 司而肢体有时抽仙

也。此当投以温暖之剂。孟补脾中以消其 察饮，诸病当自

合。

处方”杰石脂下铅 生怀山药六钱  热怀地黄六赋 优 和白 术三钱

乌坠子=钱 广 内 福于内应后入于 美鲁半 大云签片钱半
炙计革=钱 高 丽参舌尖相末

药共十味，将前九味前汤一大趾，分多次徐徐温腿，每次句

送服参末少许。

方解”方中重用赤石脂者。为其在上能镇呕吐，在下能止泄演
也。人参为末送服者，因以治吐演丸散优于汤剂，盖因丸散
之澶滋能留恋于肠胃也。

效果“将药服完一剂，呕吐已止，渔念强半，抽音不复作。灼热
亦大轻碱，遂将干姜减去，白术改用四铁，再服一剂，其疙
亦止。又即原方将附子减半。再加大甘枸杞五钱，服两剂病
遂全愈。

说明”按此证若呕吐过甚者。当先用《福幼编》逐塞荡惊汤开其
-塞饮，然后能受他药，而此证弃吐原不甚剧，是以未用。

5。 将成慢脾风
邻村赵姓幼男，年八岁，脾胃受伤，将成人脾风证。
病因“本系家家，田园种瓜看守其间，至秋日瓜热，饥恒食瓜当
饭，因之脾胃受伤，显露慨脾风腾兆。
证恤，”食后。饮食不化恒有吐时，其大便一 日 三四次，多带完
* 7了60 。

========== PDF Page 792 ==========
 

谷，其腿有时不能行步，恒当行走之时委举于地，其周身偶
有灼热之时，其脉左部蓄细，右部虚活，且至数兼迟。
诊断”此证之吐而且泻及偶阅废不能行步，缘慢脾凤腾兆也。况
其周身侦或灼热，而脉转弦细弦虚话，至数且迟，此显系内有
真寒外有假热之象。宜治以大剂涛补脾胃之药，停脾宵健旺
自能消化饮食。 不复作吐作深，久之则中焦气化舒畅，周身

血脉赏通，余病自愈。

处方”生怀山药-两 和白 林加名 烘怀地黄四铺 龙眼内四本
二 善=钱 生鸡内金贡名的插生 杭 区=钱 甘 草=饶

共煎汤一大忠。分两次温服下。
复诊”将药煎服两剂，叶泻灼热尼僵，惟行走时狂偶人觉腿有不
利，因却原方略为加减，介多服数剂当全僻。
处方”生怀山药-两 划环地黄四钱 ”龙眼肉四战 胡 裕 侍四钱
白 术呈& 川续断=儿 干 姜=罗 生玖内金责煞册拉
生 杭 区钱半 甘   草钱半
共前汤一大忠，分两次温服。
效果”将药郁服两剂，病六全傅，因切下其勿再食生冷之物，以
防病之反复。

6。疗和狂失心

都x x，年三角，得癖狂失心证。

病因 心郁生热，因热生病，遂至癫狂失心。

证失言语错乱，精神氏着，时或念怒，时或狂歌，其心中犹似
烦躁，讼不能寨，恒以手自挠其肋、盖自觉发浆也。问之亦
不能营，观其身形似频强壮，六脉滑实，两寸龙其，一息五
至。

“761 -

========== PDF Page 793 ==========
 

诊断”大之元神在脑，识神在心，心脑息息相通，其神明自湛然
长醒。生理学家谓心有四支血管通驴，此即神明往来于心脑
之路也。此证之脉其关前之滑实太过，系有热冰上殉将其心
防相通之路杜塞，遂至神明有所隔碍，失其常性，此阁狂失
心之所由来也。治之者当投以开通重怪之剂，引其 羔-火 下
,行，其四支血管为羡所六者，复其流通之旧，则神明之往来
自无所耻骨，而复淇然长醒之旧医。

处方 ”生畦石史几 。 川大黄人负 。 清半夏五版 。 芒 确加负
药共四味，先将赭右半政前十余详，加入大黄训两三沸，取
汤一大患，人芒硝融化温服。

方解” 方中重用赭石者，其重圣之性能引血管中之闻立下行也。

复诊“三日服药一次《务集其诗气独肥背球，) ，共服三次，每次服药
后通下大便两三次，似有痰省随下，其精神较前稍明了，诊
其脉仍有滑实之象，身体未见衰弱，氢再投以较重之剂，盖
凡阁狂之甚者，非重剂治之不能候也。

处方”生酝石于昌 。 川大黄-西 芒硝四换 上划 逐委水
药共四昧，先部禁石十余沸，人大黄前两三沸，到 汤一大
患，人芒硝融化，将服时再调和信甘遂末。

三诊 ”将药如法前服一剂，下大便五六次，带有痪沙若干，中隔
两日又限药一次【关中让匡郑人区条喜呈》， 又下大便五六次，中
多兼疾块挑之东开，此所谓顽痪也。从此精神大金明了，脉
象亦不复滑实侨，拟改用平和之剂调治之。

处方”生怀山药一再  生枕区六鲍  清半页四铺  石苏 薄三钱

生 远志-钱 清和合沥=乒 镜面砂吕分
药丙七味，将前五味克汤一大忠，讽入竹沪送服朱砂细末。
效果“将药如法章服数剂，病遂全愈。

”762。

 

天

========== PDF Page 794 ==========
 

7。 神经钳乱

天律黄 x x ，年二十岁，得神经错乱病。
病因”两心中念都，久之送致神经错乱。
证俩“心中满问发热，不思饮食，有时下集有气上冲、并觉习旷
之气亦随之上冲，遂致精神民警，言语支离，移时觉气消稍
顺，或吐闪数口，精神遂复上站。其堪了脉苹而 硬，右防荧而
长，两尺皆重按不实，一息五至。
诊断”此乃肝火懂动，牵引冲气胃气相并上冲，更挟羔竹上冲以
消塞于号间并冲激其脑部，是以其神经错乱而精神言语皆失
其常也。其左脉弦硬者，肝血虚而火炽盛也。右脉弦长者，
冲气捷胃气上冲之现象也。方书论脉有直上直下冲陈昭晤之
语，所谓直上直下者，即咏弦且长之形状也。其两尺不实
者，下焦之气化不国也，因下焦有促脱之象，是以冲气易挟
胃气上证也。此当治以降胃、敏冲、镇肝之剂，更兼用凉润
六阴之品，以养肝血，清肝热，庶能治愈。
处方”生赭石贡古 。。 灵磁石贡全。 生怀轨药人钱 。。 生龙盐信训
生抗区六钱   变“ 参五鲍   梢 子 芒五鲍   云苓片三钱
清站夏=风 五匣东=线 生 远志=-钱 镜面砂吉负
药共十二味，将前十一味前汤一大趾，送服朱砂细末。
复诊”将药连服四剂，满闽发热篆大见愈，能进钦食，有时气复
上冲而不复上干神经至于错乱，左右之脉尼较前平和，而尺
部仍然尔实，报兼用培补下元之品以内病根。
处方”生日石责员”区怀地黄作找”生稣山药和钱 大甘构杞六锅
净黄肉天钱 生 抗 车四线 安   参四钱 云签 片二钱
共疯汤一大号，温最。
763。

一一~-一一一-一一一一
- om一-=一一

========== PDF Page 795 ==========
 

效果”将药连服六剂，诸病此愈，凡亦复常。

或问 ”地黄之性粘腻生病，加了腻胀满，有瘘者多不敢用，今重用
之何以能诸病尼愈? 答日， 用药如用兵，此辟界之重言也，
如宋八字军最弱，刘针将之即为过辛，遂能大败金人奏顺昌
之捷，以斯知兵无强弱，在用之者何如年。至用药亦何独不
然，亿曾治一李姓旭，胃口满浆有闭，其脉上故下天，投以
贤气丸作汤取。为加生赭石八钱，服后觉药有推荐之力，须
奥胸次答然，肾气丸非重用地巩者乎? 然如此用药非前无师
承而能有然也。《人金匮》云; 短气有微饮当从小便去之，蕉
桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。夫饮即痰也、。气短亦近于满
问，而仲师竟谓可治以肾气丸，愚为于《金匮》曾部读深
思，故临证偶有会心耳。

(十四> 伤 寒门

1伤寒兼脑膜淡

盐山李 x x，年六名，于季冬患伤寒兼脑膜生火。

病因 ”素有头错证，每厦上焦有热，精神即不清爽，基底假冒风
塞病传阳明，畴热内炽，则脑膜生炎， 累及神明失其知觉。

证候 ”从前医者治不如法，初得时未能解表，遂致伤寒传里，阳
明崎实，舌芳黄而带黑，其干如错，不能外伸，谱语不休，
分毫不省人事，两目直视不瞬。诊其肪两手筋惕不安、脉象
似有力丽不实，一息五至。大便四日未行，小恒 则 池 时 不
久。

诊断”此万病实脉虚之证，其气血亏损难抗外邪，是以有种种危
险之象。其舌昔黑而干者，阳明热实津让不上潮也，其两目

“764。

========== PDF Page 796 ==========
 

直视不用者，肝火上冲而县发胀也，其两手简惕不安者，肝
热血耗而内风将动也，其诡语不省人事者，固有外感之卷热
过盛，昏其神明，实亦由外感之收热上燕，致脑障生火，累
及凡惕神经也。拟用白虎加人参汤。更辅以诬补真阴之品，
诺可治侯。

处方”生五帝贡轴”生怀地黄=两 野台杂八改天 花 粉八钱
北水泰从钱”知   母六钱”生杭苛六售”生怀山药六名
甘草四钱 荷 叶 边一钱

共商汤三息，分三次温服下，每服一忠调入生鸡子黄两枚。
方中不用粳米者，以生由药可代粳米和胃也 用生鸡子黄
者，以其善熄肝反之内动也:用荷叶者，以善引诸凉药之力
直达蚁中以请脑膜之炎也。

.再论 ”将药如法航服，翌居下大便一次，舌若干较候，而仍无津
液，精神较前明了而仍有话语之时，其目已不直视而能朋，
诊其脉筋坦已愈强半，至数较前稍缓，其浮分不若从前有
力，而重按却比从前有根底，此皆佳净也。报即前方略为加
减，清其余热即以复其真阳，庭可全愈，

处方 生 石 列虽图 生怀地黄-钱 野人台参人鲁”大诗寺杷一丙

生怀山药-两 天 花粉作钱 北沙参人钱”知   母六钱
生 抗 区六钱 甘   草 四钱
共煎汤三忠，为其大便已通，介分多次徐徐温傣下，一次只
饮一大口。

效果 ”所十点钟将药服完， 精神清爽，诸病皆愈。

说明 ”技治脑膜炎证，次羊角最佳，而以治筋惕不安亦羚羊角最
效，风其上可请头项下可焰肝风之朝动也。然此药价太品，
僻处药房又鲜颠者，是以方中未用，。且此证虽兼 有脑膜炎
病，实因了脏姑之那热上燕，请其窗热则和蒋膜类自愈，原不必

”765 *

========== PDF Page 797 ==========
 

注重于清脑也。

2、伤寒脉闭

天津张 x x ，年三十八岁，于季冬得伤寒证，且无脉。

病因”名日前曾感冒风塞，经医治愈，继出门作事，又感风寒送
得斯病。

证候，内外人惧觉寒癌，头疼，气息微喘，身体微形寒吉。六脉皆
无。

诊断 ”盖其身体泰弱, 又在重感之余，风寒这入阻塞经络，是以
防闭。拟治以麻黄汤，再重加补气之药，补其正气以逐兄外
出，当可奏效。

处方 麻 黄=鲁 生箭英-两 桂枝类=虐 查 仁到多

甘。革二钱
先前麻黄数沸，吹去浮沫，再人余药同其汤一大忠，温服，
被复取微汗。

效果”上服药后局身得放，其脉即出，诸病皆愈。

说明”按此证或疑系少阴伤寒，因少阴伤寒脉原微细，微细之至
可至于无也。面蚌从太阳治者，因其头疼、微跨、寒战，皆
为太阳经之现象，而无少阴证路卧、但微守之现象也。是以
于麻黄汤中，重加生黄莽一两，以助麻、桂成功，此扶正即
以逐那也。

5 伤讲防闭

天津李姓童子，年十四岁，得伤寒脉阅证。

痛因 其左肋下素有郁气，发动时轰作疼，一日发动疼剧，头上
汗出，其评未解，出冒风寒，遂得斯证。

证候 ”头疼、身冷、恶寒、无汗、心中发热、六脉皆闭。

。766

========== PDF Page 798 ==========
 

诊断“”因其素有肋下作疼之病，身形赢弱，又当汗出之时感冒网
寒，则风寒之人者必深，是以脉闭身寒，又肋下素有都气，
其肝胆之火必然都洁，因外感所东激动其素郁之火，所以心
中觉热。法当以发表之药为主，而以清热理邦兼补正之药佐
之。

处方”麻  黄-钱 亦 参关钱 生怀山药六钱 野台参二鲍

生鸡内铭二钱 “天花粉五钱 车 草钱半
先前麻黄数沸，吹去浮讨，再人诸药同 前一 大 忠，温服取
汗，若不出汗时，宣再服西药阿斯匹林一豆以助其汗。

效果”服药两点钟，周身微发热，汗答出不出，遂将阿斯匹林了服
下。须与于出遍体，异日复诊，其脉已出，五至无力，已不
了恶塞，心中仍觉发热，遂去蜡黄, 将玄参.山药铝改用一两，
服至三剂后，心中已不发热，遂将玄参、天花粉各减半，再
服数剂以善其后。

4。、少阴街塞，

天津李x x ，年三十二岁，于夏季得伤寒证。

病因“午间次食瓜果，因夜间失眠，遂食余耐翘，值东风蚂至天
气忽变寒谅，因而冻酝，其未醒之时又复梦中遗精、醒后遂
觉周身寒凉持战, 昨中又复隐赂作疼,殿甚，遂急延为诊视。

证仅 ”追思至为诊视时，其大战腹疼蔓甚，其脉六部皆微细给
无，知其已成直中少阴之伤寒也。

诊断”按直中少阴伤寒为麻黄附子细辛汤证，而因在梦遗之后，
腹中作疼，则寒凉之内侵者益深入也，是宜于麻黄附子细率
汤中再如温暖补益之品。

处方”麻   黄二饶   乌附子=钱 。 细 在-钱 巩地黄一两

生怀山药五如   净药内五才。 于 姜=由 公丁和茜十粒


========== PDF Page 799 ==========
 

前汤一大忠，刘服，坎复取汗，勿令过度。

效果”将药服后，过一点钟，周身微和汗，寒战与腹疼皆愈。

或向”联黄附子细辛汤证，伤寒始得发热脉沉也，今斯证寒战肪
沉细，夫赛战与发热过异菇，何以亦用麻黄附子细辛祈乎?
答白，麻黄附子细辛汤证，是由太阳传少阴也，为其病传少
阴是以脉帝， 为其 自 杰阳传少阴是以太阳有反应之力而发
热。此证县眠冻醒，是自太阳待少阴，又因闪食塞凉继而胆
事梦遗，其塞凉又直中少阴，内外寒凉夹攻，是以外寒战而
内腹疼，太阳虽为表阳亦无反应之力也。方中用麻黄以逐表
寒、用附子以解里塞， 用细辛以通融表理， 使 表 星之寒尽
化;又因其少阴新虚，.加热地黄、黄肉、山药以补之，养正
_即以除匈也， 又因其腹疼知寒侵赤深，又加干蓉、本香助附
子、细辛以除之，寒邪自无短茂也。方中用意周臣，是以最
之即效。至于麻黄发和汗止二钱者，因当和夏令也，若当冬令则
此证必须用四钱方能出汗。此用药因时令而有异也。至若在
南方虽当冬令用麻黄二钱亦能发并，且南方又有麻黄不过猴
之说，此又用药因地点而有异也。

5。伤齐兼有伏热和证

过宁马 x x ，年五十一岁， 得伤寒兼有伏热证。

病因 因买卖赔钱，家计上顿窜，局悔不已，臻生内热，重冬时因
受风，咏嗽有闻微器，小便不利，辣身漫肿。遇为治人，旬
日之外，又重受外感，因得斯证。

证乱”表里大热，烦躁不安，脑中卫奔，大便数日一行其干燥，
舌若白厚，中心微黄，脉极洪实，左右篆然、比万阳明了腑实
之证。丸阳明了凡实之脉，多偏匈于右手、此肪左右尼洪实
者。因其时常忆每，心肝积有内热也，其驴中胀疼者，因心


========== PDF Page 800 ==========
 

与肝胆之热挟阳明之热上攻了志。当用大剂塞凉微带表散，清
其阳明明及之热，兼以清其心肝之热。
处方”生石资R希 。 知 母-两 甘草四钱 粳米六钱
青连翘三钱
共作汤前至米熟，取汤三趾，分三次温服下，病愈勿尽剂。

方解 ”此方即白虎汤加连狂也，和白虎汤为伤寒病阳明 腑热之正
药，加连权者取其色青人和时，气轻和信心，又能引和白虎汤之力
达工心肝以清热也。

效果”将药三次服完，其热稍退，翌日病复还原，连服五剂，将
生石寅加至八两，病仍如故，本便亦不请污，病家惧不可挽
救，因了晓之日，石襄原为平和之药，惟腿其细末则较有力，
听各用药勿阻，此次即愈侨。为酸方，方中生石 高仍用人
两，将药煎服之后，又用生石襄细末二两，介茧梨片徐徐嗓
服之，服至两半，其热全消，遂停服，从此病念，不再反
复。

只记 ”此案曾登于《全国名医验案类编》，何廉臣评此案云:
“日本 x x x x 谓: 石膏非大剂则无效,故白虎汤、乌叶石襄
汤及其他石膏诸方，其量划过于平狮。世医不知此音为小剂
用之， 艾如一杯水救一车薪之火,宜卑无效也。 吾国善用石
高者，除长请汉方之外，明有弛氏仲咎，清有顾氏松园、剑
氏师是、王氏重英，皆以善治温热名，岂治跟明实热之证，
无不重用石膏以奏功。今用石襄由四两加至八两，似已对人
听闻，然连服五.六剂热仍如故,大便亦不请泻，追外加五高
细示梨片萌服义董两半，热始全消而病依，可见石谊为凉
药中纯良之品，世之县五畜如磺者， 可以帮 胆而 不必 怀疑
也.，

========== PDF Page 801 ==========
 

(十五) 温 病 门

1. 温病兼大气下陷                                                               区

天津康 x x 幼女，年秘岁，于备秋得温病兼大气下陷。

病因”因得罪其母惧证，藏楼下屋中，屋窗由.淫，卧 床上 睡
着，被风吹袭送成温病。

证候，初得病时服药失宜，热及内陷，神民不语，后经中西医多
位诊治二十余日，病益加剧，医者见病危已至极点，皆苦不
治。继延轴为诊视，其两目上窜，、几不见黑睛精神展己，
训无知觉，身体上额动不安、时作琢声。其肌肤甚热，启其齿
见其舌缩而干，蔡薄微黄、偶灌以水或米汤狂知下啊，其气
息不名，间有了喘时，其脉数逾六至，左部细而浮，不任重 -+
按，右部亦藤细。重诊亿有力、大便旬日未行。

诊断”此外感之热久不退。灼耗真阴。以致肝脏虚扬。木井生风
而侣上脱也。当用药清其实热，谤其真阴，而更辅以酸收钱
于之品，庶可救此极危之证。

处方 生 石 将区攻 野台参三钱 生怀地黄一两 净英内一机

生怀汪药六钱 甘草二帆

共煎汤两大忠，分三砍多钦下，每次调人生鸡子黄一枚。

方解 ”此方即白虎加大参记,以生地黄代知母，生山药代粳米, 而
又加葛肉也。此方若不加莫肉为是常用之方，以治塞温和证当  忆
用白虎加人参汤而体乙阴亏者，今加葛肉借以笋敛肝气之将
腊也。至此方不用白磺汤加碱，而必用白虎加人参为之加减
者，因病至此际，非加人参于白虎汤中, 不能退其深陷之热，
复其开导之神明也。此理参观药物人参解后所附医案让骨。

770 *

========== PDF Page 802 ==========
 

复诊”将药三次服完，目睛即不上窜，身体安稳不复粘动，咀声
已止，气息已勺，精神较前明了而仍不能言，大蚀犹未通
下，肌肤犹热，脉数已减，不若从前之浮弦，而右部重诊仍
伺有力，遂即原方路为加减，伸再服之。
处方”生石青契沿 。 野台秦=钱 。 生怀地黄-两 净葛商六钱
天 冬六乒 车 和草二钱
共章汤两目，分两次齐饮下，每次调人生鸡子黄一枚
三诊 ”日服药一剂，连服两日，热已全退，精神之明了似将复原
而仍不能言，大人恒仍未通下，间有努力欲便之象，遂用灌肠
法以通其便。再诊其肪六部尼微弱无力，知其所以不能言
者胸中大气珍陷，、不能上达于天本也。宜于大剂滋补药
中，再加升补气分之品。
处方”生怀山药-西 大填构杞-西沙 瑚-两 天 冬六回
二赤冬六钱 生和萄茂=钱 野台泰=钱 升 麻一钱
持   梗--钱
共厚汤一走半，分两次温服下。
效果 ”将药前服两剂，遂能言语，因即原方去升麻减沙参之半，
再加黄肉、生者苹各三钱，再服数剂以善后。
说明 医者救危险和将脱之证喜用人参，而喻嘉言谓气若上脱，钥
知重用人参转令人气高不返，必重用皇石辅之冶能奏效，此
诚和于十不磨之论也。此方中之用人参原非用其救虐，因此证
真阴大亏，惟石索与人参并用，独能于政火炽盛之时立复真
阴，此白虎加人参汤之实用也。至于葛肉，其补益气分之力
远不如参，而其挽救气分之上脱则远胜于参。诚以肝主栈
泄，人之元气黄虚者，恒因肝之玻泄过甚而上陪，重用葛肉
以化肝使之不复琉汇， 玫元“之答上用者四本不陪，比是属
次用之奏效乔确知其然者也。
“ 771 。

========== PDF Page 803 ==========
 

2- 温病兼气鳞气邦

天津迟氏好，年二十二岁，于季秋得温病。

痪因 “其素日血分不调，恒作灼热，心中亦便发热，因热贪凉，
薄受外感，即成温病。

证候，初受外感时，医者以温药发其汗，计出之后。表里陡然大
热，哎吐难进饮食，饮水亦恒吐出，气息不调，恒作哮吟，
小便不利，大便泄泻日三四次。其舌若薄而黄，脉象似有力
而不实，左部龙不任重按，一-分钟百堆二至，播报有动象。

诊断”其胃中为热药发表所伤，是以呕吐，其素日阴亏。肝肾有
热，又兼外感之热内迫，致小便不利水归大肠是以泄演，其
舌苦泗而黄者。 外感原不甚剧《重壮瑟站亦) 。 而治以谤阴、
清热、上止虹吐、下调二便之齐。

处方”生怀山药一两    滑石从钱 生抗区从出 生怀地黄六入
济 半 夏轩对污=交 碎丛季三钱 生朗年=钱 淳 青 紧二包
连   和见二线    甘草=钱 鲜茅报四贱

药共十一味，先将前十味水前十余沸，再入茅根同前七作
沸，其汤即成，下清汤两息，分三次温钛下。服药后防其哎
吐可口含生姜一片，或于六药时加生姜三片亦可。至药房中
老无鲜伞根，可用干千根两半煎汤。以之代水熟药。

方解”方中之义，山药与滑石并用。一溢阴以退热而能固大便，
一请火以退热而善利小便，芍药与甘章并用，为甘草芍药
汤，促师用之以复真阴，而芍药亦状利小便，间人草亦状补大 ，

便，汇集四味成方，即抽拟之潍阴清燥汤也。了以治上有燥热““

下焦请泻之证，莫不随手奏效。半夏善止呕吐，然必须洗净
现味《吉久前站)》 ，展洗之则药力减，是以用至五钱。竹茹亦


av

四

========== PDF Page 804 ==========
 

善止呕吐，其磁者为竹之皮，津沾药房名为竹茹粉，其止哎
之力较整者为优。至于焉弦代、生姜亦止号吐之副品也。用生
邦人菠、鲜基根者，以二药皆善利小便，耐又善达肝木之郁以
调气分也。用生地黄者，以共为迹补真阴之主药，即可为治
脉数动摄者之要药也。

复诊”将药煎服一剂，庶时与泄泻皆愈，小恒已利，脉象不复摇
援，仍似有力，至数未减，其表里 之热稍退，气息仍似不
顺，舌苦仍黄，和欲投以重剂以铺其热，狐和恐大便不实，极再
治以清解之旗。

处方”生怀地黄-两 宫 参作钱 生杭竺六乒 天花粉六钱

生 可节=钱 坪茅授=钱 滑石=钱 甘草三线
共前汤一大号，分两次汪服下。

三诊 ”将药部有限后，病又见轻，家人以为病愈无须服药颁、至翌
日晚十-点钟后，见其面红，精神民慌，时作晶吟，始知其
病狂未您。及时诊视时，夜已过半，其脉左右皆藤便而长，
数近七至， 两目直视， 其虽吟之声， 拟阻隔不顺。 舌若变
黑，辣其心中何如? 自高热其，上及觉气息不接续，此其气分
虚而且帮，又兼血庶阴亏，面阳明之热又炽盛也。其脉近七
至者，轩为阴虎有热之象，而正气虚损不能抗拭外驰者，其
脉亦恒现数象，至其脉不为洪请而为弦硬者，亦气血两亏政
热炽盛之现象也。拟用白虎加人参汤，再加谤阴理气之品，
盖此时大便已实，故敢放胆治之。

处方”生石资现员  野台参六厂 。 知  母六钱  天花粉六钱
玄参兴钱 生抗区五钱 生菜杖子提轨 。 生才和苹三钱
鲜攻报三钱  厅”米三钱  车  草 三钱

共草汤一大碗，分四次温饮下，病愈不必尽剂。

- -一-- -rer we一一一orerrameverre <一天 ne 一-< 一一Am一一一

========== PDF Page 805 ==========
 

效虹”将药分四次服完。，热退强半} 和精神已清，气息已顺，脉象
较前缓和，丽大便狗未通下，因即原方将石高改用吧两，生
戎子改用二钱。如前前服，服至三次后，大便通下，其热全
退，遂停后服。

说明 轧用白虎加人参汤，或以玄参代知母《半届杰县) .或以芍药
代知母《剖呈伏> 》、或以生地黄代知母【普法着风》、或以生山
药代粳米《凋译热实后您下化用垦者》，又恒于原 方之外，加生地
黄、玄参、沙参诸药以生津液，加鲜薄根、芦根、生玻例诸
药以宣通气化,初未有加莱戎子者,惟此证之气分虚而且郁，
和白虎汤中加人参可补其气分之虚，再加莱戎子更可埋其气分
之部也。至于莱戎子必须生用者，取其有升发之力也。又须
知此证不褒以握虎汤而必褒以白虎加人参汤者，不但为其气
分虚也，凡人外感之热炽盛。真阴又复亏损，此乃极危险之
证，此时若但用生地黄、玄参诸捧阴之品不能奏效，即将此
等药加于白虎汤中亦不能奏效，惟生石帝与人参并用，独能
于外热炽监之时立复真阴，此所以伤寒汗吐下后与温者治以
占虎汤时，仲圣不加他药而独加人人参也。

5. 通病兼吐泻腿抽

族侄 x x ，年五十三岁，于仲春下旬得温病兼叶泻，腿筋抽
缩作疼。

病因 素为配箭抽疼病，犯时即卧床不能起，一日在铺中，用病
陡有发，急乘车回富，因有限疼出和汗在路受风，遂成温病，继又
让汽交和作。

证候，”表里俱壮热，哎吐连连不止，包水少许亦叶出，一日夜演
十余次。得病已三日，小便充浙全无，腿疼剧时恒作号呼，
其脉左部译汞似有力，技之不实。右部则弦长有力，重按甚

"3774。

:or =一-一一-一一-一一一-=

一

========== PDF Page 806 ==========
 

硬，一息造五至。

诊断”此证因阴分素亏血不菜筋，是以腿筋抽疼。今又加以外感
之竺热，传信阳明以灼耗其阴分，是以其脉象不为洪凋有力
而为汞硬有力，此万火感阴亏之现象也。其作开吐者，因其
右脉东硬上且长、当有神气上冲，因致胃气不下行而上逆也。
其小便不利大便滑光者，因阴串肾亏不能渡水，水归大肠是
以下上焦之气化不能功扼也。当用抽拟滋阴宣解淘以清热、溢
阴、调理二便。再加焉哎吐及舍筋定疼之品辅之。

处方”生怀山药-西 滑 五-西 生杭区-两 清伴夏电锁四=区
碎 人竹 茹三贱 净青党=铀 连 区钱半 。 蝉 有退贺半
甘草=恒 全间疲灵淹“条

药共十味，将前九味煎汤一大忠，送服娱星细末，防其呕吐
伸分三次温服，蝇星未亦分三次送服。服后过含生姜片以防
恶心。

方解”方中用蝉退者，不但因其能托著外出，因蝉之为物饮币不
食，有小便无大便，是以其晓亦有利小恒国大便之力也。肝
蝇蛤者，因其原善理脑栈神经，且筋之抽汪，因由于肝血虚
损不能菜筋，而与神经之分支在且者，实有关系，有娱蛤以
理之，则神经不至于妄行也。

复诊”将药服后呕吐未止，幸三次所服之药皆未吐出，小恒通下
两次，大便之泻全止，引疼已愈强半，表里仍壮热，脉象仍

纺长有力。为其清泻已念，拟故胆用重剂以清阳明之热，阳
骨胃之热清，则呕吐当自止侨。

处方”生五党贡遇 。 生环山药两尘。”生怀地黄一而 生挑车五钱

洲 石五线 和碎竹敬=贺 庄 划三名
共煎汤一大碗，分四次温饮下。
方解”按用白虎汤之定例，凡在汗吐于后当加人参。此方中以生

*“ 775。

========== PDF Page 807 ==========
 

地黄代知母、生出药代业米，与石高、甘草同用,斯亦白湛汤
也。而不加人参者，以其吐犹未止，加之恐助表气上升，于
斯变通其方，重用生由药至两半，其冲和稠粘之液。既可代
业米和骨，其培幅滋肾之功，又可代人参补益气血也。至于
肯自虎汤而复用滑石,芍药者, 因二药皆善通利小便，防其水
饮仍归大肠也。且芍药与甘草则用名甘草芍药汤, 仲圣用以复
真阴, 前方之小便得通, 实交药之功居多《四岩少鱼东基考六乞7 。
知|弦为肚脉，此证之脉象球硬, 肝经必有炽辟之热; 醒交药能
生肝血、退肝热,为沐肝之要药.即为治脉象弦硬之要药也。

、 三诊 “将药分四次服完，表时之热退强半，腿疼全愈，脉象亦较
前缓和，惟呕呈未能全愈，儿恶心 懒 进 饮 食，地其大便狂
男。介先用生赦石细末两半， 前汤一患半，分三次温饮下，
饮至第二次后，觉轩腕开通，恶心全无，遂将厌石停饮，进
稀米粥一大敬，遂又为配方以清余热。

处方”生石间扩旭 。 生怀山药-两 生怀地黄一两。 生杭等大虹

庄。 草二线

共前汤两秆，分两次温服王。

效果”将药两次服完，才里之热全消，大恒通下一次，病遂陪然
全愈。惟其脉一息犹五至，知其真明示尽复也。伟理生怀山
药力细过罗，、每用七八钱或两许，考粥调以蔗糖，当点心服
之。若服久或觉发朵。可以送服西药百布圣五分，若无西药
处，可用生鸡内金细末三分代之。

4 泊靖少阴证
刘 x x，二十五岁，于季春得温病。

病因 自正二月间，心中人恒觉发热，懒于饮食，嘉坐鼻阴乘凉，
薄受外感，遂成远病。

* 7了76

-一一一一一一一一一一一一一一一一

========== PDF Page 808 ==========
 

证候，初得病时，延近处医者诊治，阅七八日病势益剧，精神辟
乌，闭月足扑，似睡非隆，懒于言语, 咽喉微疼, 口情 于烈，
舌二而缩，薄有黄苦欲黑，频频饮水不少训润，饮食懒进，
一日之间，惟强饮米汤惹许，自言心中热而且干，周身酸软
无力、抚其肌肤不其发热，体温37.8"G，其脉六部篆微弱而
沉，堪部又兼细，至数如常,大便四日未行,小便短少赤记。

诬断”此伏气触发于外，感而成混，因肾脏虚损而窗入少阴也。
《欠经》谓， “冬伤于寒、春必病温”，此言冬时所受之守
甚轻，不能即时成为伤寒，重伏于三焦脂膜之中，阻塞气化
之升降，瞳生内热，至春阳溺动之时，其所生之热恒激发于
春阳而成滥。然此等温病未必入少阴也。《内经》又谓: “冬
不喜精，春必病刘"，此言冬不启精之人, 因阴虑多后内热，
至春令了明回其内热必益加增,略为外感激发,即可成温病。而
此等温病亦未必人少阴也。惟其人冬伤于寒又兼冬不藏精，
其所伤之寒伏于三焦，随春阳而化热，便因其素不荐精胰虚
而罕入少阴，此等证若未至奏令即化雪罕人少阴，则为少阴
侨夸，即伤寒少阴证二三日以上，宣用黄连阿胶汤者也。若
已至春令娩化热窗人少阴，当可名为少时温病。避误病中内
有实热，肪转微细者也。诚以脉生于心，必肾阴上潮与心阳
相济，而后其跳动始有力。盖此证因漫旨窗入少阴，介心肾
不能相济，是以内虽昔有实热，而脉转微细，其咽喉疼者，
因少阴之叉上通咽喉，其热孵循经.上赣也。其展裂舌干而缩
者，肾中真阴为孚热遏抑不能上潮，而心中之齐阳益妄动上
升以夕耗其津液也。至于心中发热且发于。以及大便煤结小
人恒卉育，亦无非阴亏阳亢之所致。为其峰阴心阳不能相诗为
功，是以精神告司，闭目踏臣。烦人吝语，此乃热邪深陷气
化隔疝之伐，在温病中最为险证。正不可因其脉象无火，身

TY 。

========== PDF Page 809 ==========
 

不甚热，而视为易治之证也。轴向拟有坎离互根汤可为治此
病的方，今将其方略为加减伯与病候相宜。

处方”生石青过角”野台参四钱”生怀地黄一两”生乓山药作锋

高“”参五钱”辽沙参五吴”卦  草=志 鲜 茅报五贱

药共八味，先特前七昧前十余沸，再人鲜医根前七八沸其汤
即成。取清淘三忠，分三次温服下，每服一次调入生鸡子黄
一枚。此方车无鲜芽根，可用干薄根两半，水考数谍，取英
汤代水煎药。

方解 ”多病之实热，非生石高莫解，畏以人参并能解邓实正虚之
热，再辅以地黄、山药诸谤阴之品，更能解肾亏阴虚之热。
且人参与淮阴之品同用，又能助肾阴上潮以解上焦之炬热。
用鸡子黄者。化学家谓鸡子黄中含有副展厂质之分沿素，为
流补肾脏最要之品也。用芭根者，其凉面能散，用之作引，
能使深入下陷之邪热上出外散以消解无余也。

复诊”将药三次最完， 周身之热度增高，脉象较前有力，似近洪
谓，诸病赂见轻碱，精神已振。惟心中仍觉有余热，大便狂
未通韦，宜再以大剂凉润之药请之，而少佐以补气之品。

处方”生石这半四 大 注参=钱 生怀地黄-西 计 奉八蛋

过沙参上A钱 大甘构杞六钱庄  擎二线 ”坪茅报四跨

药共八味，先将前七味煎十余沸，再人荡根章七八沸其汤邑
成。取清汤两大忠，分两次温服下，每服一次调和人生鸡子黄
一枚。

效果”将药连服两剂，大人恒通下，病遂全愈。

说明 ”此证之脉象沉细，是肾气不能上讲于心，而心肾不交也。
追服药之后，脉近洪滑，是肾气已能上潮于心而心肾相交
了也。为其心肾相交，是以诸病此见轻减，非若寻常温病其脉
洪大为增剧也。

"778“。

========== PDF Page 810 ==========
 

5. 温病结胸

天津张姓刘，年近五多，于季夏得温热结胸证。
病因 “心有念怒，继复饱食，夜卫又当窗受风，晨起遂觉头首发
热，心下癌问，服药数次病益进。

证候，初但心下癌闷，继由和胸隔之问亦甚病塞。且甚乱热，其肪
左部沉弦，二部沉牢。

诊断。寒温下早成结胸，若奏有外感，里有疤积，不知表散药与
消积药并用，而专事开破以消其积，则外感鳞虚而入亦可成
结胸。审证察防，共病属结胸无疑，然其结之非剧、本陷胸
汤之义而通变治之可也。

处方”病考句余辍工，家几断次，愚怜其贫，为拟简便之方，与
以自制通彻蕊《下闻拉儿束头交) 五钱及自制离中丹两半，伸先
服通彻刀三钱，迟一点半钟，若不觉药力猛烈，再服下所余
二钱，侠顷奥再服离中丹三钱，服后多饮开水，伸出汪。若
癌塞开后，仍有余热者，将所余离中丹分数次徐徐服之，每
服后尼宣多饮开水取微汗。

效果”如法将两种药服下，瘤塞与烦热篆愈。

6. 遇病结胸

天津赵 x x ，年四十二岁，得温病结胸证。
病因 季春下句，因饭后有计出受凤，弄日头疼，身热无汗，心
中发网，医者外散其表热，内攻其发半，服药后表未汗解而
热与发问转加剧。医者见服药无效，再酸方时益将攻破之药
加重。下大便一次，遂至成结胸证。
证候，胸中满问异常，似觉有物填塞，压其气息不能上达，且发
热嗜饮水，小便不利，大便昌注泻两三次。其脉左部弦长，

”779。

========== PDF Page 811 ==========
 

去部中分似洪而重按不实，一息五至强。
诊断”此证因下早而成结胶、又因小便不利而致湾渔。即其证脉
合参此乃上实下皮外感之热兼握有阴虚之热也。治之者宜
上上开其结，下止其党，兼清其内伤外感之热底可奏效。
处方”生怀山药寺级”生生戎子员加 滑石-两 生挑区六业
甘   草 三铁
共需汤一大农，温服。
复诊”服药后上焦之结已愈强半，气息颇形顺适，约热亦减，已
不巧温，大便仍演，服药后下一次，脉象较前平和仍微数，
-六再即原方略加减之。
处方”生怀山药元村 ”生菜莽子从个 滑石人鲁 生抗区五全
甘   草 三钱
先用白欧根(世者) 、青答匣各二两，同彰数讲，取汤以之代
水前药。
效果”将药郁服后。诸病皆剑，惟大便仍不实，伟每日用生怀山
药细末两许，水调煮作茶汤，以之送服西药百布圣五分，充
作点心以善其后。

7，温病
天嫂俞 x x ，年过四名，于和孟和夏得漫病。
病因“与人动气争毅。头面出汗为风所交，遂成湿病。

证候”表里俱发热，胸采满头有似结胸，呼吸甚觉不利，夜不能
宁，其脉左右皆浮弦有力，舌苦白摩，大使三日未行。
诊断”此病系在太阳而过及阳明少阳也。为其病在太阳，所以脉
笃，为其连及阳明，所坎按之有力 为其更连及少阳，是以
脉浮有力而又兼纺也。其胸肥满浆呼吸不利者，因其怒气滋
于胸中，兵反邪羔饮此结于杰阳部位也。宜外解太阳之表，

“780。

========== PDF Page 812 ==========
 

内清阳明之热，、兼和解其少阳，更天荡其聊肥，方为完全之
蓄。
处方 生石章运吕  著”仁

苏。子好估   连 起三饥   薄 荷 叶二虑   菌 。 陈二钱
龙胎草二钱   计划一民

共羯汤一大趾，兆服后、复令取微主。

安胜，脉已和平如常，惟大便铣未通下，候但用西药施那叶

一钱，开水浸服两次，大便遂通下。

商 生菜藤子贫训天花粉六负

人

8. 风退

色北境赵 x x，年近三句，于备秋得凤温病。

病因”和孟秘下和角，农人忙其，因劳力出汗过多，复在树阴牧凉过
度，、遂得风温病。

证候，胃热气逆，服药多呕吐。因此屡次延医服药，旬余无效。
政思诊视，见其周身壮热，心中亦甚觉热，五六品间饮食分
毫不进，大恒数日未行。问何不少进钦食? 自言有轩亦思饮
食，然一切食物闻之尼臭恶异常，强食之即呕吐，所以不能
食也。诊其脉弦长有力，右部微有浴象，一息五至。

诊断 即此证防相参，知其阳明腑热已实，又扶冲气上冲，所以
不能进食，了服药亦多呕也。和欲治此证当以清胃之药为主，而
以降冲之药辐之。则冲气不上冲，胃气亦必随之下降，而咕
吐能止即可以受药进食矣。

处方”生石堂总册 。 生博右下划 。 知 母作铁 注党参四钱

好。米三钱    甘草二号
共草汤一大碗，分三次温服下。
”78T

= 全一-一一一一一-一一-一一~一

========== PDF Page 813 ==========
 

方解”此方乃白虎加大参汤又加赭石，为其胃丹热实故用白虎
汤，为其呕吐已入故加和人参、为其冲胃上逆故又加赭石也。

效果”将药三次服完，呕吐即止，次用减去赭石, 又服一剂,大便
，通下，热退强半。至第三日减去石膏一两，加去参六钱，服
一剂，脉静身凉，而仍分毫不能饮食，异其臭味如前。种晓
其家人已，此病已愈，无须用药。所以仍不饮食者，其骨气
不开也。胃之食物莫如荣蕨，可用鲜汪荐切丝香油炒半熬，
而以营效作汤勿过熟，少调以绿豆粉介服之。至汤作热时，
病人仍不此服，人迫令党少许，始知香美。须奥服尽两硫，从
此饮食复常。病人谓其家人已，吾从前服药十余剂，病未殉
愈，今因服莱节汤而霍然全愈，若早知莱基汤能如此治病，
则吉之病不时合乎? 其家人不觉失笑。

附记“曾记胡冠对，比邻有病外感痪喘者，延尼中老医皮 x x，
投以小青龙汤一剂喘即傅，然觉胸中似有雾气弥漫不能进
食。皮 x x有，此乃湿气充砧，是以骨气不开也，此当投以
开胃之剂。为朴方，用《金匮》苓桂术甘汤，煎服后未半
肇，陡觉胸中阴代顿开，毫无障碍，遂能进食，见者尼惊其
用药之神奇。夫皮君能如此用药，诚无愧名医之目。而益叹
经方之神妙，诚有不可令人思议者矣。此因一用莱戎，一用
古方，均开胃于顷刻之间，故附志之。

3、凤温兼伏气化热
天津陈 x x。，和华四十六岁，得风录兼伏气化热病。
病因 因有事乘京奉车北上时，当仲夏归途受风，致成温热病。
证候 ”其得病之翌日，即延为诊视，起居如常，惟觉咽咏之问有
热上上冲，咳号吐柳音微旺，周身似拘束酸软。脉 象衣而微
消，右关重按甚实，知其证虽感风成刘，而其热气之上冲喝

+“ 782*

========== PDF Page 814 ==========
 

只，实有饮气化热内动也。若投以拙拟寒解汤原可 一洗 而
愈。然当此病之初起而中投以石膏重剂，彼将疑而不此服
医。遂迁就为之拟方。盖医以救人为目的，正不妨委曲以行
其道也。

处方”薄荷叶三钱  青连泡三网  婵”甫二名  知 母六名

计“套六钱  天花粉六各  车 草二钱

共藤汤一大点，温服。

复诊 ”弹日复延为诊视，言服药后周身得微汗，而表里反大热，
咳嗽音旺益甚，何以服如此凉药而热更增加、将扫不易治
平? 言之车甚丽惧者。诊其脉洪大而实，堪右皆然，知非重
用石斋不可。国谓之百，此病万伏气伦热，又歉 有新感之
热，虽在初得亦必须用石膏清之方能治愈。若果能用生石高
四两，今日必愈，次能保险也。问石高四两一次全服平? 答
旦，非也。可分作数次有最，病愈则停服耳。为出方，盖因其
有丽惧之心，故可使相信和耳。

处方 ”生石壳吧昌于。 米六钱
共煎淘至米部，取汤四趾，分四次徐徐旭饮下。病愈不必尽
剂，饮至热退而赴。大便若有滑光，尤宜将药急停服。

复诊 ”绊日又延为诊视，相迎而笑日，我今热果全消侨，惟喉间
似微觉疼，先生可再为治之。问药四忠全服乎? 答轧,全服
颁。当有上服至三忠后，心犹觉稍热，是以全服，且服后并无大
便请次之病，石高真良药也。再诊其肪已平和如常，原无须
服药，问其大便，三日犹未下行。为开谤阴润鲁之方，谓服
至大人恒通后，喉疼亦必自愈，即可停药勿归医。

10。. 遥病兼癌疹
天津舒 x x ，年四十五岁，于仲夏得瘟病兼次疮。
*“ 783"

========== PDF Page 815 ==========
 

一一-一一

病因 ”和舒 x x 原精医术，当温疮流行之时，展次出门为人诊病，
受其传染因得斯病。

证候 ”其前数日皆系自治。屡次服表痊清热之药，闪已遍身出齐
而热仍不退，因求愚为诊治。其表里俱觉发热，且又烦踩异
常，无片时宁静，而其脉则微弱不起，舌蔡薄而微黄，大便
日行一次不干不湾，小便赤雇短少。

诊断”此证当先有伏气化热，因受外感之传染而激发，缘三焦脂
膜宁入少阴遏抑肾气，不能上与心火相济，是以舌若已黄，
小便短庆，阳明和希热已实，而其脉仍然无力也。其烦躁异常
者，亦因水火之气不相交起。此虽温病，实与少阴伤寒之热
者无异，故其防亦与少阴伤寒之脉同。当治以白虎加入参
汤，将原方少为变通，而再加托表疹毒之品辅之。

处方”生石列半图大注关四修 天花粉人钱 生怀山药八名

坪茶枢四钱    二 摹二钱                -
共闸汤两中分两次温服下。

方解 ”比方即白虎加人参汤以花粉代知母，生山药代粳米，而又
加鲜芭根也。花粉与知母，皆能清热，而花粉于清热之外又
善解毒，山药与粳米能和胃，而山药于和明之外又能溢
肾。方中之义，用白虎汤以治外感实热，如此变通则兼能清
其虚热解其疙毒，且又助以人参更可治证实脉虚之热，引以
鲜茎根并可治温病下陷之热也。

复诊”将药苑服一剂，热退强半，频躁亦大轻减，可安上片时。
至层日过午，发热烦躁又如卓，脉象仍然无力.因将生石高
改用三两，璐参改用五饮，伸前汤三息，分三次温饮下。每
饮一次，调人生鸡子黄一枚。 服后其病亦见愈，旋又反复，
且其大便一日两次，知此宣凉之药不可再服。乃此时愚佐然
会情，得治此证之的方英。

”， 784 。*

========== PDF Page 816 ==========
 

处方”鲜和白薪根下页
添凉水五趾，在炉上产一沸，即将药包离开炉眼，约隔三十
许，迟十分钟再前一痢，又离开炉眼，再迟十分钟，视其落
根皆沉水底其汤即成。若薄根不沉水底，可再部一沸，约可
取请汤三忠，乘热顿饮之以得微秆方佳。

效果 ”此方如法服两剂，其病脱然愈颁。

说明 ”按此证其快气之化热，因在三焦，而毒菌之传染，实先受
和于上焦，于斯毒热相并随上焦之如私而弥漫于全身之胜央经
络不分界限。欧根凉而能散，又能通达经络胜腑无微不至。
惟性甚平和, 非多用不能春效。是以一剂重用至六两,其六散
之力, 能将脏腑经络间之毒热尽数排出《壮要名六汪和水借，
毒热清肃，烦踩自除矣。恩临证五十年，用白虎加人参汤时
不知凡几，约皆随手奏效。今此证两次用之无效，而竞以鲜
白芽根收其功，此非恩所素知，力因一时会司后则屡次用之
尼效，故特详之以为治温疹者开一法门也。若其脉象洪滑其
实者，仍须重用石襄清之,或石高.芽根并用亦可。又按和白东
根必须用鲜者，且必如此交法方效。但依之成功多用可至十
两，少用亦须至四两，不然此证前两方中堪有工根四钱未网
效验，其宜多用可知矣。又药房中若无鲜者，可自向洼中剖
之,随处皆有。若训多不能一时皆用,以湿土埋之永久不环。

11. 远病兼劳力过度

族弟x x，年三十八岁，于了备夏来建于旅次得温病。
病因”时天气炎热，途中自挽庵车，辛车过力，出证受风，至津
六成温病。
证候，”表畦俱觉甚热，合目恒诡语，所言多劳力之事。瑚 蔡 白
厚，大人恒三日未行，脉象左部蓄硬，右部洪实而浮，数造五
.785 。

========== PDF Page 817 ==========
 

至。

诊断”此证因长途炎热劳碌，脏了间先有积热，又为外玛所获，
则共热陆发。其左玉张硬者、。劳力过度肝肾之阴分有伤也。
友部洪实者，阳明之及热已实也。其洪实兼池者，证犹连表
也。报治以自虎加大参汤以玄参代知母，生山药代粳米，更
辅以透表之药以引热外出。

处方”生石再坟员大涉参四名 去 参-两 生怀山药六恤

甘蓝三锁  西药阿斯匹栖一瓦
将前五味共煎淘两大忠，先远服一忠，迟半点钟将阿斯匹林
用开水送下，父证册后再将所余一忠分两次逮服下。

效羔”将药服一号后，即不作诡语，须奥将阿斯号林服下，遍体
得半，继又将所余之汤药徐徐跟下，其病栓然全傅。

说明 ”白虎汤中以石高为主药，重用至三两，所以治右防之洪实
也，于和白虎汤中加人参更以玄参代知母，生出药代粳米，退
热之中大具滋阴之力《系误并信人并且入伎西亚) ， 所以治左防之
菠硬也。用药如用兵、料敌详审，步伍整齐，此所以战则必
胜了由。至于脉象兼池，知其表证未婴，犹 可 由汗而解，逆
惰以阿斯匹林之著透表者以引之出汗，此所谓因其病机而利
导之也。若无阿斯匹林之处。于方中加薄荷叶一钱，连起二
钱，亦能出省。

12。温病兼下帝

天津范姓组，年过五外，得温病兼下几证。

冯因“家务劳心，人恒动肝火，时当政初，肝阳正旺，其热下追，
遂忠阁证。因夜间展次人两，又受感冒兼发生温病。

证候”表里皆觉发热，时或作渴，心中烦踩。腹中疼甚剧，重作
喉吟。倒夜下鲁十余次，旬日之后系纯白网,其香营厚答

“了了86 。

========== PDF Page 818 ==========
 

黄，展次延医服药，但知治猎且用开降之品，致身体确能卧
不能起，其肪左右皆汞而有力、重按不实，搏近五至。
诊断”此病因肝火甚感，兼有外感之热马和信阳明，所以脉象苞而

有力。共按之不实者，因从前服开降之药过多也。其腹疼其
剧者，因弦原主疼，兹则芝而且有力，致昨中气化不和故阁
甚剧也。其烦躁者，因下久阴虚。肾气不能上运与心相济，
遂不而肝火湿热之灼耗，故党烦中也。宜治以铺温凉肝之
品，而以谤阴补正之药辅之。
处方”生杭苑一丙  汕 石一丁  生怀山药一琴  天花粉五贱
山楼片四钱  连 ”由==钱  车  草 三贱
共项淘一大忠，识服。
复诊”将药煎服一剂，温热已愈强半，下病腹疼皆您，脉象亦见
和弦缓，拟再用凉润谥阴之剂，以请其余热。
处方”生怀山药-两 生杭苛六  天花粉五钱 生怀地黄五锁
河 参五钱 “”山楼片三乒” 连 普=钱 车 草二名
共毅汤--大忠，温服。
效果“将药连服两剂，病六全会。惟口中津液短少，恒作刘，运
动乏力，伯用生怀山药细末者作茶汤，芜以鲜梨自然着，当
”点心服之，日两次，淡展之间当即可复原矣。盖山药原善滋
阴，而其补益之力又能培养气化之庶耗。惟其性微温，铠与
病后有余热者稍有不宜，借鲜旭让然汁之凉调以相洲为用，
则为益多矣。

15， 退病兼彤且党

天津侯姓幼男，年八岁，得热病兼脑肥炎。
病因 蒙学暑假乍族，幼童贪玩，群在烈日中姻戏，出汗受风，
遂得斯证。
”7了87

-一-一-一一一一一一一一一一一-一-一一

========== PDF Page 819 ==========
 

证候”闭目钳和氏，呼之不应，周身灼热无汗，其脉洪请丽长、两
寸尤盛。其母言病已三日，昨日犹省人事，惟言心中发热，
至夜测即氏无知觉。然以水瘤之犹知下咽，问其大便三日未
行。

诊断”此温热之病，阳明腑热已实，其热循经上升兼发生脑膜炎
也。脑藏神明主知觉，神经因热受伤，是以知觉全无，宜投
以大剂和白虎汤以清胃脏之热，而复佐以轻清之品，以引药之
凉力上行，则隘中之热与胃腑之热爹清，神识自明了疾。

处方”生石圭吉凶   知”母八钱   连 。 攻三钱   菌 。 陈钱半

甘。 和划三钱   粳米五贱
“前至米熟其汤即成。取清汗三茶杯，徐徐分三次温服，病盒
无须尽剂。

效果 服至两次书明了能言，自言心中犹发热，将药服完，其热

遂尽消，替然全愈。

14，温热泄池

天津钱姓幼男，年四岁，于和孟秋得误热兼泄泻，病久不愈。

病因 季夏感受吴温，服药失宜，热留阳明之腑，久 则灼耗 胃
阴，嗜凉且多嘲钦水，延至孟秋，上热未清，而下焦又添洒
泻。

证候 ”形状瘦弱已极，周身灼热，饮食少许则恶心欲呕吐。小恒
不利，大恒一盈夜十余次，多系稀水，卧不能动，哭泣无
声，脉数十至且无力(七双为下关“) ，指纹现淡红色，已透气
关。            。

诊断”此因外已之热久留耗阴，气化伤损，是以上湾发热匆食，
下焦小便不利而大恒港注也。宜落以诬阴、消热、利小便兼
固大便之剂。

. 783 -

4

========== PDF Page 820 ==========
 

ri一

处方”生怀山药靖 。 清 石-两 生被节六钱庄 和三钱
前汤一大患，分数次徐徐温服下。

方解 ”此方阳拙把谤阴清井汤也。原方生珊药是一两，今用两半

” 者，因此幼童瘦弱已极，气化太虚也。方中之义，山药与涓
石同用，一利小便，一国大便，一滋阴以退碟热。一演火以
除实热。芍药与甘草同用、革苦化合，昧近人参，能补益气
化之嘎损。而芍药又状溢肝肾以利小便。甘草又其调脾胃以
固大便，是以汇集而为一方也。

效果“将药连服两剂，热退泻止，小便亦利，可进饮食，惟身体
赢瘦不能建复。介用生剑山药纤来七八钱许，煮作粥、调以
白糖，作点心服之。且每次送西药百布圣一瓦，如此将养月
余始胖壮。

15，退病兼建热

肌西高x x，年二士八岁，客居天津，于仲秋得温病。

病因”朋友招饮， 钦笨过度， 又多喝热茶， 周身出浅， 出外受
风。

证催 周身骨节作疼，身热 39.4"CG， 心中热而且渴， 舌昔薄而
微黄。大便于燥，小人恒短赤，时或于辣，身体酸软殊其，动
则芝邓，脉数和逾五至，浮弦无力。自始病至此已四十日侨，
压次延医服药无效。

诊断”此证万薄受外晤，并非难治之证。因治疗失宜，已谢月而
外表未解，内热自不能消。病则懒食，又兼热久耗阴，遂由
外辟之实热，酿成内伤之虚热，二热相并，则愈难治侨。斯
当以大游真阴之药为主、而以解表汽热之药佐之。

处方”生怀山药-两 生怀地黄-两 亦 参-两 沙 参六钱

生 杭 区六殿 大封构把五钱 ”天 冬五钱 “天花粉五钱
989

eamyeynee wm、一四他rrew vrorreeae -wei一抽人me ns 人，

========== PDF Page 821 ==========
 

洪 石=久计划三钱
共凑汤一大碗，分三次温饮下，其初饮一次时，先用生糖水
送服西药阿斯匹林半瓦，然后服汤药。

复诊 “初服药一次后，周身得汗，骨节已不觉首，二次三次续
服完，热退强半，小便通畅，脉已不溯弦，跳动稍有力，和还、
即原方略为加减，介再服之。

处方”生怀山药一西”生怀地黄作钱 。 畜 厌六钱 沙 参六钱

大甘构杞六钱 天中冬六钱 滑 石= 车 草二鲍
真 阿 防攻旬
药共九味，先将前八味彰汤两大利，去酒人阿胶融化。分两
次温服。其服初次时，仍先用白糖水送服阿斯号林三分之一
互。此方中加阿胶者，以其既善滋附，又善润大 便之干爆
也。

效果”将药先服一次，周身又得微和汗，继将二分服下，口已不
渴。 其日大便亦通下， 便下之后， 顿觉精神请爽， 灼热全
无。病遂从此愈侨。

说明”方中重用大队凉润之品，滋真阴即以退虚热，现复以阿斯
匹林解肌、兴石利小便者，所以开实热之出路也。至于服阿
斯匹林半瓦，即遍身得汗者，因体虚者其汗易出，面心有燥
热之人，得凉药之潘润亦恒自出汗也。

16. 通病体虚
辽宁刘x x 幼子，年七岁，于医春得温病。

病因四赴训塘洗吝，省出未总，过出坊员，遂成温病。病初得
时，医者不知，用辛凉之药解包，而竟用温热之药为发其
汗，谷和汗出遍体，而均热转剧。又延他医速以承气下之，病
驼加剧，因其无可下之证而误下也。从此不敢轻于服药，迟

。790 .

========== PDF Page 822 ==========
 

延数日见病势浸增，遂延轴为诊视，其精神氏情间作论语，
气息微喘，肌肤灼热。问其心中亦甚觉热，屋干裂有睹血，
其兰若薄而黄，中心千黑，频频饮水不能光调。其脉弦而有
力，搬近六至，按之不实，面左部尤不任重控，其大便自服
药下后未行。

诊断”此因误汗误下，伤其气化，兼温热既久阴分气耗。政实
正虚之候也。宜浴以大齐白虎加入参汤。以白虎汤清其热，
以人参补其虚，再加滋阴之品数味，以滋补阴分之亏耗。

处方 生石帝多蜗 知 母-两 野党参五贱 大生地黄一丙

生怀山药t钱 。 玄参四版 甘草三钱

蕉煎汤三大忠，分三次坎饮下。病愈者勿须尽剂，热退即停
服。自觉加人参汤中无粳米者，因方中有生山药可代粳米和
胃也。

效果 ”三次将药服完，温热大减，神已清爽。大便犹未通下，心
中狂觉发热，诊其脉仍伺有力，遂将原方去山药仍前三宣，
介徐徐湿饮下，服至两忠大恒通下，六停药勿服，病全愈。

17、远热腊疼兼下闻

天津张姓召，年过五句。先得温病，腹疼即又下疯。

病因 因其夫与子相继病，故屡次伤心，获让内热，又当奖阳节
后，天气干热非常，六得斯证。         |

证殷”腹中弹疼，号呼驾转不能安卧，周身湿热, 心中亦甚 觉
热，为其卧不安杭，手足扰动，脉难细诊，其 天致总近热
象，其舌色紫而于。舌根微有黄苦，大便两日未行。

诊断”此乃因日日伤心，身体虑损，始则因痛悼而脏蚤生热，继
则因热久耗阴而更生庶热，继又因了时令之燥热内侵与内获之
热相并，激动肝火下追昨中，是以作玫，火热炽盛，是以才

* 7了791 ，

========== PDF Page 823 ==========
 

里俱觉发热。此宜清其温热，平其肝火，理其腹疼，更宜防
其腹疼成出也。
处方”先用生杭芍一两、甘草三钱，商汤一大忠，分两次温服。
每次送服卫生防疫宝丹四十粒，约点半钟服完两次。腹已不
疼。又伸用连彝一两、甘草三钱，前汤一大患，分作三次诗 了
服。每次送著拙拟离中丹三钱，嘱约两点钟漫服一次。
复诊”翌日晚三点钟，复为诊视，闭目委锚，呼之不应。其家人
言,前日将药服完里外之热篆觉轻减, 午前精神颇清夹，午后
又渐发潮热，病势一时重于一时。前半点钟呼之犹知答应，
慈则大声呼之亦不应颁。又自黎明时下月血，至午后已十余
次，今则将近两点钟未见下妖。诊其号左右皆似大而有力，
重按不实，数近六至，知其身体本户，又因展次下狂，更兼
外感实热之灼耗，是以精神氏司，分豪不能支持也。报放胆
投以大剂和白虎加人参汤，复即原方略为加减,伸与病机适  、
宣。
处方”生石党贡因 。 野 台 邓五钱 。 生杭敬一西 。 生怀地黄一两
甘草=由 生怀山药八钱
共煎汤三号，分三次徐徐温服下。
此方系以生地黄代震方中知母，生山药代原方中恒米，而
又加芍药。以汐药与方中甘草并用。即《伤寒论》中甘草区
药汤，为仲圣复真阴之妙方。而用于此方之中，又着取后重
膜疼，为治下痢之要药也。
复诊”将药三次服完后，时过夜半，其人着然省恬，其家人言自  、
诊脉斑方后，又下月血数次，至将药服完，即不复下胀血
允。再诊其脉。大见和平，问其心中，仍微觉热，且觉心中
丁昼不安。拟再治以凉润育阴之剂，以请余热，而更加保合
气化之品， 以治其心中十虱。

*。 792 、

========== PDF Page 824 ==========
 

处方 五 参-西 生杭雪六钱 。 净身因六蚀 生龙下共台
生入蚌廊内 沙 ”条四央 。 酸塌仁回得 。 二 划一绩

共着汤两趾，分两次温腿。每服一次，调入生鸡子黄一枚。

效果“将药连了服三剂，余热全消，心中亦不复伍昼人区。遂停服沪
药，伟用生怀山药细末一两弱。孝作茶汤少兑以鲜梨自然
污，当点心服之以其其后。

说明 退而歉玫之证，思治之多人奖，未有车此证之剧者。盖此证
腹疼至回转号呼不能诊脉，不但因肝火下人迫欲作痛也，实兼
有外感毒病之气以相助为虐。故用芍药以海肛之热，甘草之
缓肝之急，更用卫生防疫宝丹以驱逐外侵之邪气。追腹疼已
愈，又恐其温热增剧。故又化用连册、甘草前汤,送服离中丹
以清其温热，是以其证翌日头午起见轻。若即其见轻时而早
为之诊防服药，原可兔后此之昏沉，乃因弹日相延稍晚。竞
使病势危至极点。后幸用药得宜，犹能挽回，然亦险医。谱
有“走马看伤寒”，、言其病势变更之速也。至治温病亦何独
不然哉。又此证过午所以如此加剧者，亦以其素本阴虚，又
自歼明下病卫血多次，则虚而益虚，再加以阴亏之虚热，与
外感之实热相并，是以其精神即不能支持。所吉方中药味无
多，而举凡虚热实热及下疯所生之热，兼顾无道，且又地一
大剂分三次温饮下，使药力前后相继，此古人一毅三服之
法。轴遵此法以挽回险证救人多区。非然者则剂轻原不能挽
回重病，若剂重作一次服病人又将不堪。惟将药多部少服，
病剑不必尽剂,此以小心行其放胆, 淘为挽回险病之要着也。

18， 温病兼下首
袁姓妇，年三十六岁，得多病兼下独证。
*。，了793“*

========== PDF Page 825 ==========
 

病因”仲秋乘火车赴保定归母家省视，往来辛苦，路 间 又兼驳
风，遂得旭病兼患下痢。

证民 ”周身壮热，心中热而且渴，下病赤多白少，后重腹疼，一
县夜十余次。舌苦自厚，中心微黄，其脉左部藤硬，右部洪
实，一息五至。

诊断”此风温之热已人阳明之及, 是以右号洪实,其炽盛之肝火下
追也中作几，是议左脉弦硬。夫阳明屿实而竟者，宣用白费
加入参汤，因其肝热甚嫩，证兼下痢，又宜以生山药代粳米
以因下焦气化，更辅以凉肝调气之品，则过与独庶可并愈。

处方”生石赏项略野党参四角 。 生怀山药-两 生杭敬一两

知 母x钱 “和白头蒋五钱 生变 和芭四钱 甘草四铺
将药瓯汤三扯，分三次温饮下。

复诊”将药分三次服完，温热已退强半，玫疾已愈十之七八，硬
已不疼，脉象亦较前和平，遂即原方略为加减停再服之。

处方”生石青寺员 。 野人台瑚三贱 ”本怀山药作饥 。 生杭节六名

知 母五线 “ 铅头等五钱 捅 皮三名 甘草三钱
共熟汤两趾，分两次温服下。

效果”将药部服两剂，诸病篆愈，惟脉象似仍有余热，、骨中似不
开通壤于饮食。伸用鲜犁、鲜项、菜服三者 等分， 切片 者
汁，送服益元散三钱许，日服两次，至三次则喜进饮食，脉
亦和平如常英。

说明”凡温而兼阁之证，最为难治。盖退随下索深陷丙永无出
路，即痢为温热所灼而益加疼难，惟石膏与人参并用，能升
举下陷之温妥，使之徐徐上升外散。而方中生山药一味，在
白虎汤中能代粳米以和由，在治网药中又能固摄下焦气化，
协同芍药、和白头售诸药以调肝滋肾, 从容以奏肤功也。至于过
薄炒用之为消食之品、生用之不但消食实能舒发肝气，宣散

“了794。

========== PDF Page 826 ==========
 

昌

肝火，而靖病之后重可除也。至后方加秦皮者，取其件本车
寒，力善收涩，借之以清热补虚，原为狗病将愈最宜之品。
是以《伤寒论》和白头笨汤中亦借之以清了琶阴热网也。

19。退病兼下首

天津姚姓召，年六旬有二。于和孟秋得温病歉下病。

病因 备秋天气狐热，且自觉心中有火。多食瓜果，又喜当风乘
凉，尊致病温兼下病。

证候 ”周身灼热，心中热且渴，连连嘻叭不止，一日诊下朵十二
三次，赤白参半，后重腹疼，人饮食司进，恶心微哎，其脉左
部艾而兼硬，右部似有力而重按不实，数近六至。延医治疗
近旬日，病益加剧。

诊断”其左脉蓄而兼获者，肝钥虚而胆火窗也。其右驴由有力而
重按不实者，因其下痢久而气化已伤，外感之热又侵人阳表
之腑也。其数六至者，缘外感之热灼耗已久，而其真阴大有
亏损也。证脉合参、此万再实正虚之候。拟用挡定通变白磺
加人人参汤，玉通变和白头翁汤二方相并治之。

处方”生石资寺央。 野台参四钱 生怀山药一两 生杭等一两
白头笋四钱  金银花四二  秦皮二钱  生地拾二钱
甘草-=钱 广三七和入 稳 胆 子寂守考受

夺药十一味，先用白糖水送肤三七、四胆子各一半，再将余
药章汤两号，分两次温服下。至前秸青了服时，亦先服所余之
三七、骆胆子。

复诊”将药芍服日进-一章，服两日表里之热皆退，猎变为光，仍
稍带痢，演时仍觉腹疼后重而较前轻威，其脉象已近平和，
此宣以天剂温补止其泄泻， 再少辅以治册之品。

"395“

========== PDF Page 827 ==========
 

处方”生怀山药-两 炒怀山药-西“龙眼肉-两 大云签片三久
生杭区=钱 金银花=性 甘 划一钱
共煎汤一大趾，温服。          、
效果”将药前了两剂，冻已净尽而泻未全您，遂即原方去金银
花、芍药，加白术三钱，服两剂其沪亦念。

20。 看温药湿泻

天津收姓学徒，年十三岁，得暑温兼泄污。

病因”和夏天气旱热，出门送药受号，表里俱觉发热，兼头目眩
法。服药失宣，又兼患泄泻。

证候 ”每日泄汽十余次，已徊两外，而心中仍觉发热二食，周身
酸软无力，时或十示，小便赤涩发狼，其肪去部微弱，右部
重按央实，.搏近六至。

诊断”此哮热郁于阳明之及，是以发热懒食，而肝肾气化不舒，
是以小便不利致大便港泻地。当清泻胃及，调补肝肾病当
自您。

处方”生怀山药两半 弦滑 -石-两 生搞苛六绩 净贡内四铁

生 才生=锦 证 划三线
共前淘一大点，温有最。

重诊”服药一剂党即止，小恒通收。惟心中狂觉发热，又间有证
昼之时，六即诛方路为加减伟再服之。

处方”生怀山药一两 生怀地黄一两 净黄内从钱 生杭区六屿

生 考*苹=钱 甘  草二钥
共前汤一大串，强服。

效果”将药连服两旗，其病替然全愈。         .

说明 ”初次所用之方,即挡拟之谤阴清燥汤加山葛肉、生壹荐也。
从来塞刘之热传人阳明, 其上焦烛热下焦清泡者, 最为准治，

796，

========== PDF Page 828 ==========
 

因欲治其上焦之操热，则有碍下焦之滑泻，欲补其下焦之滑
演，则有和碍上焦之燥热是以医者对之恒至束手。然此等证
车不急为治剑，出下焦滑演愈入,上焦爆热必念甚,是以本属
可治之证，因稍为迟延竞至不可救者多医。惟抽拆之洲阴清
爆汤，山药与滑石并用, 一补大便, 一利小便。而山药多液。
滑石性凉，又车清上焦之燥热，更辅以甘草、芍药了以复其阴
雪及刘信其章及》。阴复自能胜燥热，而芍药又善利小重，甘
草亦善调大便，汇集四味为方，凡遇证之上焦燥热下焦滑演
者，英不随手春效也。间有阳明热实，服药后请注虽止而燥
热未尽清者，不妨继服白虎汤。其热实体虚者，或服白虎加
人参汤，若虚其复作清广，可于方中仍加滑石三钱，或更以
生山药代粳米前取清汤，一次只钦一大口，徐徐将药服完，
其热全消，亦不至复作滑演。思用此法救人多矣，滋阴清爆
汤后，附有治愈多案可参观也。至此案方中加英肉、生麦菠
者，因其肝脉弱而不舒，故以黄肉补之，以生壶全调之，所
以遂其条达之性也。至王第二方中为渔止小便已利、故去滑
石。为心中犹征神，故将黄肉加重。为犹有余热未清。故又
加生地黄。因其余热无多。如此治法已可消除巍尽，无须服
白虎汤及白虎加人参汤也。

21. 温病

武请县孙 x x ，年三十三岁。于兰秋时得温病。

病因”未病之前，心中党觉发热，继因饭后有汗，未配休息，阴
有急于冒风出门，致得温病。

证候”表里俱觉壮热，嗜狼凉水、食凉物，天昔白厚， 中心已黄，
大便于燥，小便短赤，、脉象洪长有力。左右然，一分钟七
十八至。                          :   ，

外 了9 *

========== PDF Page 829 ==========
 

诊断”此因未病之先已有伏气化热，或有暑气之热内伏，略为外
感所激，即表里陡发壮热，一两日间聘明腑热已实，其脉之
洪长有力是明征也。拟投以大剂白虎汤，再少佐 以宣散之
曲。      ，

处方”生石资呈呈各 是-抽 。 鲜菜根六钱 。 青连荫三氏

车”草三二   粳米三钥
共前汤三忠，。分三次温服下。

复诊”将药分三次服完，表里之热分毫未减，脉象之洪长有为亦
仍取，大便亦未通下。了此非药不对证，力药轻病重药不胜病
也。夫五高之性k神农本草经》原亩其微塞，若遇阳明火热之
证,当玫胆肝之。拟即原方去连想加天花粉, 再将石斋加重。

处方”生石豆六酚 知 母一两   天花粉-两 志茅报六钱

甘草四钱   到 。 来四甸
共前饭三大哑，分三次沽服下。

复诊”将药分三次服完，下燥并数枚，其囊里之热仍然不退，脉
象亦仍有力。碍滑孙 x x 忆: 余生平治塞温实热证，若屡次
褒以大州台虎汤而其热不过者,便将方中石膏研极细, 将余药
前淘送最即可奏效。今此证正宜用此方，孙 x x 亦以为然。

处方”生石需寺昌细 。 生怀山药=商 甘草六儿
将山药、甘草前汤一大碗，分多次温服。每次送有最石高末一
钱许，热退勿须尽斌，即其热未尽退，若其大便再通下一次
者，亦宜将药停服。

效果”分六次将汤药饮完，将石高送服强半，热犹未退，大便亦
未通下，又覃秸取汤两息，分数次送服石膏末，肃完，陡觉
表里热势大增。时当夜深。不使延医。孙 x x 自持其肪喘硬
异常，因常阔《瑞中参西录》，知脉虽有力而无诬滑之象者，
用白虎汤时皆宜加人人参，遂急买商丽参五钱。者淘顿饮下，


========== PDF Page 830 ==========
 

其脉浙浙弦缓，热亦汤送。至黎明其病八然全愈侨。

说明 ”按伤寒定例，凡用白虎汤若在并吐下后及渴者，和皆宣加人
参。细询此证之经过始知曾发天汗一次，此次所服之药虽非
白虎汤原方，实以鳃药代和粳米。又以石高如此服靶，其力之
大，可以不用知母是其方亦白虎汤也。若早加党参数钱，与
山药、填草岗克汤以送服石膏，当即安然病盒。乃因一时玻
忽，间未见及，狂幸病者自知医理以挽回于末路。此虽和白虎
翩与人参前后分用之，仍不冀同时并用之也。

此证加人参于白虎汤中其瘟有三: 发汗之后人之正气多
起，人参大能补助正气，介正气壮旺自能运化药力以胜邪，
其为益一也 又发秆易伤津液，津液伤则人之阴分恒因之亏
损。大参与石高并用。能于甩热炽鉴之时注津液以复真阴，
流汶阴复则窗热易退，其为益二也; 又用药之法，恒热因谅
用凉因热用, 《内经》所谓伏其所天也。此证谭出药、 甘草前
淘送服石膏之后，病则纯热，药则纯凉，势若冰央不相容，
是以其热益激发而暴动。加人和参之性温者以为之作引，此即
凉因热用之义，为凉药中有热药引之以消热，而后热不格拒
”转与化合，热与凉药化合则热即消妇、此其为益三也。统此
三瘟观之，可晓然于此病之所以愈，益叹伸圣制方之妙。即
约略用之，亦可挽回至险之证也。

22. 温病兼项后作疼

李姓旭，年八句有三，于适夏得温病，兼项后作疼。

病因 饭后头面有活，忽隔窗纱透人凉风，其计 遂闭，因得 斯
证。

证俐”项疼不能转铀，井不能人馆仰，周身发灼热，心中亦热，思
凉物，脉象左部下而长，右部则纺硬有为，大便于爆、小人恒

”799“

========== PDF Page 831 ==========
 

短少。

诊断”此因省出胰理不了,风效风池、风府，是以项疼，因而成风
温也。高年之脉，大抵弦细，因其气囊所以无甚起伏，因其
血液短少，是以细而不谓，至于藤硬而长有力，是显有温热
之现象也。此当清其实热而辅以补正兼解表之品。

处方”生石韦区届时台和参=钱 。 生怀地黄-两 生怀山药五钱

宣 参三钱  沙“”参三全  连 和节 二钱

西药阿斯匹林一瓦，先将阿斯匹林用白糖水送王，继将中药
部汤一大忠，至肃出江时，即将汤药乘热服下。

效果”如法将药服下后。 周身得汗，表里之热凡 退，项 之疼 大
减。而仍未脱然。伟每日用阿斯匹林一瓦强(为三) ，分三次
用白糖水送下，耳四点钟服一次。若初次服后微见汗者，后
两次宣少服，如此两日项玫全傅。盖阿斯匹林不但能发汗
去热，且能为热性关节疼痛之最妙药也。

25、温病闲胁疼

天津李 x x ，年三十八岁，于孟冬上旬得温病。

病因“其妻于秋间病故，子女皆幼，处处须自经管，伤心又兼劳
心，遂致暗生内热，薄受外感，刀成温病。

证外，初得时，即表里俱热，医者治以薄背、连地、菊花诸药，
服后微见汗，病稍见轻。至再诊时，病人自觉呼吸短气，此
气郁不针也，医者误以为气雪，六二清热药中加党参以补其
气，服后右胁下陡然作疼，彻夜不能卧，亦不能眠，心中发
热，舌营白厚，大便四日未行，其左右脉此疆，右部尤弦而
有力，一分钟八十二诗。

诊断”凡脉象者主疼，又主血液短少，此证之右胁非常疫病，
原为证脉相符，而其伤心劳心以致暗生内热者，其甸液必然

? 800“

========== PDF Page 832 ==========
 

伤损，此亦证防相符也。其丰脉弦而有力者。外感之热已入 -
阳明之腑也。拟这以白虎汤而辅以开郁谤明之品。

处方 ”生石己于辐 。 知 母A钱 玄参作钱 天 冬八钱
川樟子过第 生菜萎子器失 连 罗=钱 计划一生
郝  二
。 共羯汤两大趾，分两次温服下。
复诊”将药服完，热退强半，胁疼已登三分之二，脉 象变为泽
弦，惟胸甩似觉孝闷，大使犹未通下。再治以宽胸清热润爆
之剂，为其脉浮有还表之象，宜再光加透表之药 以引之 外
出，甚病当由诗而解。

处方”糖瓜英囊各 。 生石深入细 。。 知 母五贱 去 和参五镜.
连 锋三鲁    川样子因    甘草二锅

共毅汤两中，分二次温服下。其服完两次之后， 迟一点钟下
服西药阿斯忠林一瓦。温复以取微汗。

效果”如法将药服完，果周身尼得微汗，病若失，其大恒亦通下
杂.                          -

24. 风光英员促

辽宁赫姓幼子。年五岁，得风温兼喘促证。

病因“季者下和角，在外边灵戏，出汗受风，尊成 温 病。医治夫
宜，七八日间又添喘促。

证抱，面红身热，喘息极扎促,宗声液液, 目似不朋。脉象秀清，
重按有力。指有紫纹，上透气关。启口视其舌苍白而调。问
其二便，言大便两日未行，小便微黄，然甚通利。

诊断“观此证状况已危芭极点。然脉象兄滑，虽主有疾亦足征阴

“ 891 -

========== PDF Page 833 ==========
 

分充足。且视其身体胖壮，知犹可治，宜用《人金蝶》小宵龙
加石宣汤，再加杏仁、川贝以利其肺气。

让方”麻 黄一钱  桂技灾一自  生杭区三贱  涛半夏二铅
埋 “全三色和冲 圳贝屿交合五味子站如 干。美六分
细 辛站分 生石霹沿系       、

共厚汤一大趾，分两次远最下。

方解 《金匮》小青龙加石膏汤,原治肺胀蚁而上气烦躁而跨, 然其
石膏之分量，仅为腹桂三分之二《和全剑客想训误区侠基到7 ，
而此方中之生石斋则十倍于麻桂，诚以其面红身热，脉象有
力，若不如此重用石襄，则麻、桂、姜、辛之热，即不能用
疾。又《伤寒论》小青龙汤加减之例，喘者去麻黄加杏仁，
今加杏仁而不去麻黄者、因重用生石这以监制麻黄则啉黄即
可不去也。

复诊”将药服尽一剂，喘愈强半，立犹诸改，肌肤狂灼热，大便

“，狐未通下，脉象仍有力，拟再治以清热利效之品。

处方”生石次芳网 。 瓜黄仁东间 。 生精石和量
共商汤两忠，分三次徐徐温饮下。

效果”将药分三次服完，火退痪消，大便通下，病六全愈。

说明 ”此案曾登于《全国名医验案类编》，何廉车评 此案云，
“风温犯隅胀喘促，小儿龙多，病最危险，疙科专家，、往往
 称为马幅凤者此也。此案断定为外这东内热，仿《金匮》小
青龙训石膏汤，再加贝母开征清港，、接方用二石著仁等消镇
滑降而痊。先开后降，步台井然。惟五岁小儿能受如此重
量，可见北方风气刚强。体质苗实，不比南方人之体质柔弱
也。正惟能受重痢，故能春速荔。”

 观何廉臣评话，虽亦推奖此案，而究嫌药量过重，致有南

* 802“。

 

========== PDF Page 834 ==========
 

一

兹分别之设想。不知此案药方之分量若作一次服，以治五岁
斑子诚为过重。若分作三次服，则无论南北，凡身体胖壮之
捅子药可服也。试观近今新出之医书，治产后温病，有一剂
用生石膏半斤者侨，曾见于刘芯楚君《遇安帝证治丛录》，刘
君原广东香山大也。沧鼠疫病亦有一剂用生石误半斤者锋，
闪见于李健熙君《鼠疫新篇》，李君原福建平潭人也。若在
北方治此等证，岂药之分量可再加增乎? 出此知医者之论病
用药，不可定存南北之见也。且轴亦尝南至汉滨人疾，曾在和披
处临证处方，未觉有异于北方，惟用发表之剂则南方出汗较
易，其分县自宣愉轻。然此万地气塞暖之关系，非其身体强
弱之关系也。既如此，一大之身则冬时发于与夏时发汗，其

所用药剂之轻重自迫殊也。
尝细验天地之气化，恒数十年而一变。仲景当日 原先落
《伤寒论》 ，后著《金区要赂》， 《伤寒论》 小青龙汤。原

有五种加法，面独无加石襄之例。因当时无当加五 膏 之 病

 也。至著《金芽》 时，则有小青龙加石高汤侨，想其时已现

有当加石高之病也。忆愚弱冠时，见医者治外感痪喘证，但
投以小青龙汤原方即可治愈。后数年三临证遇有 外 感 痪 路
证，但投以小育龙汤不效，必加生石高数钱方效。又返数年
必加生石高两许，或至二两方效。由斯知为医者当随气化之
转移，而时时与之消息，不可拘定成方而不知变通也。

25. 秋温兼伏气化热

天津徐姓如，年五十九岁，于中秋上旬得温病, 带有人饮气
化热。

- 病因“从前原居他处，因迁居劳妹，天气井热，有汗受风，遂得

斯病。
803

========== PDF Page 835 ==========
 

证候”朋起，觉凋身微发垫兼酸居不舒，过午，陡觉圾曙大涩，
上且其热漫增。及晚四点钟往视时，见其卧床闵 目，精神氏
撒，别吟不止。诊其脉堪部沉弦，右部洪实，数近六至。问
其未病之前，曾有指意之事平? 其家人日: 城然、其京性福
急，人恒多忧思，且又易动肝火。欲见其兰若，大声呼数次，
始知启口，视其舌上似死符而有肿胀之意，问其大便，言素
重千烛。

诊断”其左脉沉弦者，知其肝气郁沸不能条达，是以喇吟不止，
此欲借号吟以舒其气也。其右脉洪实者，知此证必有伏气化
热，窗人阳明，不然赠外下之湿病，半日之间何至浇斯之
出也。此当用白虎疡以清阳了明之热，而以调气舒 肝 之 药佐
之。

处方 生石壹六因 。。 知 母人外 生生项子革名 再连超三性

甘草二饭   塘 。米四鲍

共部汤两环，分两次温服。

方角 莱戎子为善化都气之药。其性善升亦善降，地用之则降多
于升，生用之则和再多于降。凡肝气之者者宜升，是以方中用

生者。至于连想，原具有透表之力，而用于此方之中。不但

取其能透表了地，其性又善奸上肝，及肝气之邦而不舒者，连翘
~-竺能舒之也。是则连想一味，既可佐白交以清光热、更可辅
汪蕨以开肝气之郁洁。

复诊”将药两次服完，周自得汗，热退十之七八，畏神又然请
垃。左脉仍有苹象而不沉，右脉已无洪象而仍似有力，至数
之数亦减。问其心中仍有觉热之时，上县腹中知饥而售于进
食，此则再宜用凉润六阴之品清其余热。

处方”亦 参一琴   沙。泰五钱   生杭芳四性   生变芽三钙

圩茶根四线 “浅 石=网 计划一扩

、804 。

-一~- -mr 一一一-一一一

========== PDF Page 836 ==========
 

共煎汤一大号，温服。方中用滑石者，欲其余热自小恒泻出
也。

效果 ”将药连服两剂，大便通下，其热全消，能进饮食，脉象亦
和平侨。而至数仍有数象，伟再用玄参两半，小参三钱，前
服数剂以善其后。

26. 还病革蝶吓

天津刘 x x ，年三十二岁、于季夏得温热病，歉哎吐不受
饮食。

病因“”因在校中宿阜，一日因校中无人，其会祥被人窃去，追之
不及，因努力奔跑，周身出汗，乘凉软息，遂得斯病。

证候 ”心中烦热，周身时时汗出，自第二日，哎吐不受饮食。今
已四日，庆次取药亦皆吐出，即渴时詹水亦恒吐出。舌若白
厚，大便四日未行。其脉堪部弦硬，右部艾 长有 力，一 息
五至。

诊断”其脉左部弦硬者，肝胆之火炽盛也。右部弦长者，冲气挟
胃气上冲也。芝长而兼有力者，外感之热忆入阳明之腑也。
此证因被盗杷动肝气，肝火上冲，并激动冲气挟胃气亦上
刘，款外感之热叉复炽辟于由中以相助为虞，是以烦热汗出
不受饮食而吐药导水也。此当投以清热镇得之剂。

处方”生石次击责 。。 生博石训介镜面朱砂下镜
和匀分作五包，先送腿--包，过两点钟再送服一包，病愈即
停服，不必尽请。方用散剂不用汤剂者止呕吐之药丸散优于
汤剂也。

效果 ”服至两包，哎旺已剑，心中犹觉频热。服至四包，烦热全
傅，大便亦通下矣。

说明 ”五高为石岳之药，本重蔡上且又寒凉。是以白虎汤中以石襄


========== PDF Page 837 ==========
 

为主，而以其草组之，以粳米和之，答其服后留恋于加中，
不到速于下行。故用石膏者， 总再与重侍之药并用，丽其寒
凉侵下焦也，并不可与开玻之药同用。因开破之药力原下行
起。玫今因肝气盟火相并上冲，更激动冲气挟崩气上冲，且
更有外巧之热助之上冲，因致脏及之气化有升无降，是以饮
食与药至久中皆不能存备，此但悖石膏之案态重蛙原不能胜
任，故特用严石之最有于力者以辅之。此所以旋转脏腑中之
气化，而使之归于常了岂。没非遇此等证脉，则石膏原不可与
赭石并用也。

27。温病兼二吐

天津杨姓姐。年过五句，于有季痢得过病兼呕吐。

病因“家庭勃获，激动肝了之火，继因汗出受肥，遂得此证。

证候”表蛙壮热，呕吐甚剧，不能服药，少进饮食亦皆吐出。舌
其和白厚，中心微黄。大便三日未行。其脉左部荡长，右部洪
长，重按皆实。

诊断”此少阳了明合病也。为其外感之热忆和人阳明胃腑，是以表
里俱壮热。而知苦已黄，为其激动之火积于少阳了肝胆，是以
其火上冲频作哎吐。治此证者和欲其受药不广，当变汤剂为
散，且又分训无药味，麻可奏效。

处方”生石壹印末 。 才。 梨两大个
将梨去皮，切片，蓝石畜末，细细咀服。

复诊 ”将梨片与石壳未嚼服一强半未吐，迟两点钟又将所余者服
完，自此不复呕吐，可进饮食，大便通下一次。诊其耿犹有
余热，问其心中亦仍觉热，而较前则大轻减侨。氢改用汤者
以清其未尽之热。

处方”生石资基因 。 生杭区作鲍 言 条=线。 沙 。 邓三鲍


========== PDF Page 838 ==========
 

1-

连 网-钱 甘 草=锅 鲜和白节根三愧
药共七味，先将前六味水章士余沸，入鲜 白 伴 根 再秀三四
讳，取汤一大忠，训服。

效果”将药如法凑服一剂、热又减退若干，脉象已近和平，遂即
原方将石高改用六钱，芍药改用四钱、又服 一剂，病遂全
愈。

或问 “石膏为清阳明之主药，此证原阳虹少阳均有实热，何以用
石膏但清阳明之热而病即可愈? 答已，玫药腿下。原随气血
流行无处不到。石膏虽做清阳明之热，究之，凡脏腑间昔有
实热，五高银能请之。且凡呕吐者气上逆也，石襄末服，
其石质之重从天能折其上逆之气使之下行，又有梨片之蔷凉
开胃者以辅之，所以奏效甚邱也。若当秋夏之交无鲜梨时，
可以西瓜代之。

28. 温病兼妞血便血

天津陈姓童子，年十五岁，于仲秋得温病。兼妞血便血。

病因 初因周身发热出有竹点，有似麻闪。医用凉药清之，竹点
即画，连服凉药数剂，周身热已退，而心中时觉烦躁。谊名
日因沙受外感，其热陡然反复。

证候”表里壮热，二血两次，小恒时或带血。呕吐不受饮食，服
药亦多吐出。心中自觉为热所灼，伍昼莫支。其脉摇摇而
动，数秆五至，左右尼有力，而重按不实。天苦白而欲黄，
大便三日未行。本拟投以白虎加人人参疡，恐其服后作呕。

处方”生石青油革 。。 生怀山药二两

共煎汤一大碗，伯徐徐进侈下。为防其呕吐，一次只饮一
大口。限定四小时将药服完。
0O07。

========== PDF Page 839 ==========
 

方解”几哎吐之证，詹汤则时，服缉恒可不吐。生山药二两前加
清汗与粥无异，且无药味，服后其粘汪之力自能 留恋于胃
中。且其温补之性、又能固摄下焦以止便血，培养心气以治
性昼也。而以治此温而兼虚之证，与石膏相伍为方，以石高
清其齐，以山药补其盛， 虽非所虎加大参汤，而亦不瘟和白虎
加人参汤匡。

复诊”翌日复诊。热退十之七八，心中亦不攻刷，少进饮食亦不
呕吐，岂血便血缘愈。脉象力减，至数仍数。

处方 ”玄 大=两    注参五钱    连 灵五钱

效果 仍前汤一大了枕，徐徐温饮下，尽剂而僵，大便亦即通下。

方解”盖其大热已退而脉仍数老，以其有阴虚之热也。玄参、潞
参并用，原车退阴慌作热，而犹恐其估有疹栖，故又加连臣
以托之外出也。

说明 ”此证若能服药不吐，投以大剂白虎加人参汤，大热退后其
咏即可不数。玫因其服药呕吐，遂变通其方，重用生了山药二
酚与生石襄同郊服。因山药能健聘滋肾，其补益之力虽不如
大参、实有近于人参处也。至大热退后，脉象犹数，送重大
玄参二两以代石膏，取其能谥真阴兼能清外感余热，而又伍
以串参、连站各五钱。潞参即古之人参。些由白虎加人参之
义化裁而出，故虚热易退，而连姓又能助玄参凉调之力外迁
及肤，则余热亦易祖也。

293. 温癖
天嫂场姓幼子，年四岁，于季春发生温疹。
病因”春暖时气流行，比户多有发生此病者，因受传染。
证候 ”周身出闪甚密，且灼热异常。闭目民条，时作诲语。学急
迫促，其戎干裂紫黑,上多凝钙。脉象数而有力。大便不实，
9 有08

========== PDF Page 840 ==========
 

每日注泻两三次。

诊断“凡上焦有热之证，最已下焦滑泻。此证上焦之热已极，面
其大便又复注泻，欲清其热，又恐其注泻益甚，且在发瑚;
更度其因湾泻毒内陷也。是以治此证者，当上清其热下止其
泻，兼托疹毒外出证候虽险，自能治愈。.

处方”生怀山药-西 泊 石-两 生石喜呐员 生杭入六钱
填  草三钱  连 直=钱  婵 运锅于

共次一大忠，分多次徐徐温饮下。

效果 “分七八次将药服完。翌日视之其热大减，诸病句见愈。稚
不能稳睡。心中似骆扰不安，其脉象仍似有力。遂将方中滑
石、石高丘减半，前汤送安富牛黄丸半丸，至前温再服时，
又送服半丸，病遂全念。

50. 湿疹兼喉六

天津沈姓学生，年十六岁，于仲春得温疹兼咏郊证。

疾因“”因在体育场中庆戏，努力过度，周身出汗为风所袭，遂得
斯病。

证候”初病时微觉恶塞头疼，壁日即表里俱壮热，咽喉闲疼。延
医服药病未见轻，内中疼闷似加剧，周身又复出痕，递延恩
为诊治。其肌肤甚热，出图其密, 连无疹之处其肌肤亦红, 诚
西人所谓猩红热也。其心中亦自觉热甚，其喉中扁辆腺处缘
红肿，其左边有如椎莱一块发白。自言不惟饮食疼难下吧，
即呼吸亦甚觉有碍。诊其脉左右皆洪滑有力，一分钟九十八，

至。愚为刺其少商沁血。复为针其合谷，又为拟一清咽、表
疹、泻火之方伸服之。
处方”生石殖贡局 。 吉 参六钱 天花粉大钱 和毅 干三由
* BO9。

========== PDF Page 841 ==========
 

一只一- 一一

牛莹子半妇。。 浙贝天=乒 。。 青连息=钱 。 坪芒根三乌
甘草钱半    炎 .米三性
共煎汤两大忠，分两次温服下。

复诊”翌日过午复为诊视，甚表里之热得稍退，脉象之洪滑亦稍
减，疹出又稍加多。有从前三日未大便，至此则通下一次。再
视其唉，甚红肿似加增，白处稍大，病人自言此时饮水必须
努力始能下咽，呼吸之于碍似又加剧。轴日，此为极危险之
病，非刺患处出血不可。遂用圭式小万，于吃左 右红肿之
处，各刺一长扩放出上业血若干，迷觉呼吸顺利。拟再投以演.
热消串托玫疹毒之剂。

处方 ”生石帝疝虽天花粉六钱 杰 苛=钱 板蓝根三名

牛薄子医生 。。 生萍黄=鲍 。 浙贝苹=吴 。。 青连萎三人
坪芦扔三钱
共瘟一大忠半，分两次温服。

方解”赤国药，张了蜀若、陈修园皆疑是山中野章之根，以其纹理
其粗，与园中所植之芍药根届蜡也。然此物出于东三省，愚
亲至其地，见山坡多生比种芍药，开单为红花。其花小于寻
常芍药花约三倍，而其叶则确系芍药无疑。盖南方亦有赤芍
药，而其根仍白，兹则花赤其根亦赤，是以善人血分活血化
丫也。又浙贝治喇，不如川贝，而以之治疙，浙贝候胜于川
贝，以其味苦性凉能消热解奏也。

效果”将药连服两剂，其病陪然全愈。

说明 《内经》灵枢病站篇谓，“病发于肤中，名日获冶，猛冶
不和党，化为驴，脓不写，塞咽半日死。”此证咽喉两旁红肿
日增，即痛发中名为猛站者也。其脓成不演员危在目前，
者其剧者必俊其化脓而后泻之、又慎有迫不及待之时，是以

* 8]和。

========== PDF Page 842 ==========
 

此证因其红肿已基有得呼吸,急和刺之以出其柴血而纪肿遂愈，
上所谓防之于预也。蔚化脓而后海之，其郊口恒芋主烂。涯
未成脓而泻，其紫血所刺之口半日即合侨。

喉证原有内伤外感之殊，其内伤者员宜注午清热，亦宜少
佐以宣散之品。如《和白喉总表块微》方中之用薄荷、连你是
也。由外感者虽不忌用表散之品, 然宦表散以辛凉, 不宜表肯
以温热，若王荷、 连考、蝉退、 芒根诸药，皆表散之佳品也。

或有谓喉证若由于外感，虽麻黄亦可用者，然用麻黄必须
重用后石高佐之。车《伤寒论》之麻查甘石沟，诚为苔外感喉
证之佳方也。特是,其方原非治叭证之方,是以方中石襄仅为
麻黄之两倍,若借以治外感只证,则石襄当十倍于麻黄。若遇
外感实火炽盛者,石彰尤宜多加方为稳妥。是以全用此方以治
外感听证时。麻黄不过用至一钱, 布生石膏恒用至两余, 或重
用至二两也。然此犹论喉证之红肿不甚剧者、车至肿其有三
呼吸，不众麻翰不可用,即薄背亦不可用,是以褒此证方中赴
用连趟.芦根也.以上所论者,无论内伤外感, 皆咽喉证之属热
者也。而叮叭中之变证，间有真塞假热者、又当另议治法。

51. 温病茹号闪疫叱

天津马 x x ，年二十八岁，于季秋得温病兼号交疲喘证。
病因 初四外出受风感冒甚微，医者用热药发之，陡成温病，而
叱病喘病遂同时发现。
证候”表里俱壮热，映逆咳嗽，时吐痰省，咽喉左边红肿作疼
〔蝇槛在页刘》 。其外边项左侧亦肿胀，呼吸尼有室碍。为其病
喷且兼史逆，则吸气尤形困难，必十分努力始能将气吸入。
其舌营白而薄，中心微黄。小便赤涩，大便四日未行。其肪
左右皆芝长，右部重诊有力，一分钟九十六至。

========== PDF Page 843 ==========
 

诊断”此旋外感之热已人阳明之腑, 而冲气又挟胃气肝火上冲也。

为其外感之热已人阳明之腑，是以右脉之力肚于专脉，为其
冲气挟置气肝火上冲，是以左右脉篆弦长。病现喘逆及咽喉
了肿疼，其肿痛偏左者，正当肝火上升之路也。拟褒以麻查甘
石汤，兼加镇冲活胃纳气利病之品以辅之，又宜兼用针刺放
血以救目前之急。

处方 麻 黄-钱 生石癌贡国生赭右下师 生怀山药八钱
村 仁去记抄的 连 直=钱和牛芭子尖从 。 射 干二钱
甘草一钱

共颠汤两趾，分两次温服。
又于未服药之前，用三楼针刺其两手少商出血，用有人兴小

刀刺其咽叭了肿处，开两小口令其出血，且用硼砂、西药盐酸
加里，禹以三十借之水，伸其含注。又于两手合谷处为之行
针。其咽喉肿处又然轻减，然后服药。

复诊”将药服后，其喘顿愈强半，呼吸似无妨碍，表里之热亦傅
强半。脉象亦较前平和和，其右部仍然有力。胸陋似觉郁问，
有时觉气上冲，仍然咳喇，大便狐坟通下。拟再治以开郁降
气清热理嗽之剂。

处方”畔瓜英忆幅 生石帝澡惠 。。 生赭石丰二 。。 生抗苛三名
川贝生=鲍 。 碑答效=鲁 。 牛劳子半扩

共煎淘一大定，温服。

效果 ”将药郊服一剂，大恒通下，诸病此您。惟一日之间犹偶有
咳喇之时，伯用川贝母细未和梨焙食之以善其后。

说明 ”此用古人成方治病，其药昧或可不动，然必细审其药之分
量或加或碱，修与病机相宜。如麻禁上瑞石汤原方，石畜.之分

+ 812。

========== PDF Page 844 ==========
 

量仅为麻黄之两倍，而砂证所用麻查甘石淘则石畜之分量二
士倍于麻黄医。盖《伤寒论》之蚊杏甘石淘原非为治喉证而
设，今惜之以治喉证。原用麻黄以散风定喘，又因此证之喉
肿太甚，有和碍呼吸,而方中狂用麻黄, 原为行险之道，故麻黄
仅用- -钱，而又重用生石膏二两以监制之。且于临服药时先
用刀开其患处、用针刺其少商与合谷。此所以于给 中求稳
也。尝闻友人场x x言，有一名医深于《伤寒论》，自著有
《注解伤寒论》之书行儿，候惠号证，自服麻查甘石汤竟奉
不起，使其用呆杏甘石泡时，亦若蚌所用者如此加减，又何
趾喉证不合乎? 纵使服药不能即愈，又何至竟不起乎? 由此
知非古大之方误人。麻查甘石汤，原为发省后及王后汗出而
喘无大热者之的方、原未言及治只证也。面欲异之以治喉
证，能勿将药味之分量为之加减乎? 尝总核《伤寒论》诸方
用十今日，大抵多稍偏于热，此非仲景之不善制方也。自汉
季葡今，上下相嗓已一千六百余年，其天地之气化， 人生之
训赋，必有不同之处。是以和欲用十方此宜细为期酌也。

52. 温病兼喉疼

天瘦胡x x，年五十四岁，于仲秋感受温病兼喉疼证。

痪困“劳心过度,晓生肉热。且日饮牛乳下次作点心,亦能助热，
内热上潮，遂觉咽叱不利, 至俐秋感受风温,陡觉咽喉作疼。

证候，”表里俱觉发热，喘叭疼痛，妨碍饮食。心中之热时觉上
冲，则咽喉之疼即因之益蕊。周身酸壤无力，大人恒王燥，脉
象浮请而长，右关尤重按有力。舌上汪白昔满布。

诊断”此证脉象犹浮，舌若犹身，盖得病肃二日，表证犹未轩

相并而为病也。宜用重剂清其胃炉之并，而少佐以解表之
"813，

========== PDF Page 845 ==========
 

晶，表解里请。喉之疼痛当和由愈侨。

处方”生五资员届西药阿斯匹林一瓦
单将生石畜颜汤一大吓。乘热将阿斯号林融化其中服之。因
阿斯丐宁实为酸凉解肌之妙药，与大量之石高并用，服后须
奥其内伤外感相并之拆，眉能化计而解也。

效果 ”服后约半点钟，其上半身微似有汗，而未能遍身透出，捞
一点钟，觉心中之热不复上冲，咽咏柠痛轻减。时在下午一
点钟，至晚间临巧时，仍照原方再服一剂，局身尼得透汗，
安咕一夜，轴有是，诸病若失狐。

353. 遇病兼阴虚

邻村高x x，年二十五岁，于仲夏得温病。

病因 ”仲夏二句。麦秋将至，远出办事，又和欲急回收考，长途趋
行于烈日之中。辛车殊甚，因得温病。其叔父 x x 与其表叔
毛 x x缘色中名医，又皆善治误病。二人共治名日无效，盖
因其劳力过甚，体虚不能托病外出也。

证候”轴诊视时，其两目清白，竟无所见，两手循衣措床，乱动
不体，认语无伦，分毫不省人事。其大便从前视适，此时虽
不汕注，每日仍演便一两次，脉象衣而无力,， 右寸之浮龙
甚，两尺按之即无，一分钟数至一百二十至。香昔薄黄，中
心二而微黑。

诊断”此证两目清白无火，而竟无所见者，肾阴将竭也。其下手
乱动不体考。肝风已动也。病势至此，和危险已至极点。幸喜
脉浮为病还在太阳，右寸浮尤其，又为将汗之兆。其所以将
省而不计者，人身之有汗，如天地之有雨，天地阴阳和而后
雨，人身亦阴阳和而后诸。此证两尺妨其弱，阳升耐阴不
应，是以不能作洗。当用大谥真阴之品，济阴以应其阳必能

========== PDF Page 846 ==========
 

和崩洋，汪出则病念估。然非吕发其证也，强发基汗则证市必
脱。届莉中阳以听其自秆，是以放出必愈也。
处方”炽怀地黄二两 生怀山药-两 玄 套--两 大庄牺杞-两
车   草三钱 真 阿 胶由钱
药共六味，将前五味前淘一大了套去酒，人阿胶融化，徐徐分
数次温饮下。

效果 时当土午十点钟，将药章服至下午两点钟将药服完。形状
较前安静，、再诊其脉上晤有起色。件再用原方前淘一大酰，陆;
续服之，至秉烛时饥身得透汗，其病牌然愈侨。此案曾载于
《全国名医验案类编》，何廉臣对于此案似有疑意，以为诚
如案中所述病况，实为不可绚救之证也。故今将此案又合斯
编，以征此案之事实。

说明 ”党实验天地之气化，人恒数十年而一变，医者临证用药，即
宜随气化而转移，因病者所得之病已先随气转移也。轴未习
医时，抑医者治伤寒混病，和喜用下药，见热已传里其大便
稍实者，用承气沪下之则愈，如此者约二士年。及恩习医学
时，其如此治法者则局多债事，而愚所阅之医书，又皆系赵
氏《医贯》、《景岳全书》、《滞氏锦要》诸嘉 用熟地之
书，即外感证亦多喜用之。思之治愈此证，实得力于诸所之
讲究。面此证之外，又有重用熟地治念寒温之坏证，诸多验
案〔搜炳备避才有) 。此力用药适与时会，故用之有效也。且自
治愈此证之后, 毛x x 、高x x深与轴相契，亦仿用有方面
治愈若于外感之庶证，而一变其从前之用药侨。后压轴年过
四旬，觉天地之气化叉变，病者多系气分不足，或气分下
陷，外感中亦多兼见此证，即用白虎汤时多宜加人参方效。
其初得外感应发表财，亦恒为孝费苞方效。如是者又有年。
乃必一九二一年以来，病多亢阳，宜用大剂凉袜之药济阴以

"815

========== PDF Page 847 ==========
 

配其阳，其外感实热之证，多宜用大草和白虎纪，更佐以凉泣
之品。且人赃丹之气化多有升无降，或脑部充血，或夜也不
宁，此和皆气化过升之故，亦即阻亢无制之故。治之者宜镇安
其气化，潜蕊其阳分，再重用访调之药辅之，而病始可党。
此域以天地之气化又有转移，人所生之病即随之转移，而医
者之用药自不得不随之转移也。由此悟自古名医所著之书，
多有所偏者非偏也，、其所因之时气化不同也。愚为浊笔医界
者已五十年，故能举生平之所经历而细细陈之也。

54. 温病兼哟屎

中王 x x 之女，年十五岁，于仲春得温病久不您。

病因”仲春上名。感受风温，医者诊治失宜，迁延句余，病益增
剧，医者旅为不治，始延思为诊视。

证候，心下胀满甚剧，喘不能卧，自 言 心 中 干甚，似难支持。
其舌菩白而 微黄。 小便赤少， 大便从前滑泻， 此时虽不请
溪，然仍每日下行。屿搏一息五至强，左部芯而有力，右部
似天而有力。然皆不任重按。

诊断”此其温病之热，本不甚剧。因病久真阴亏损致小便不利，
所饮之水停于也胃则胀满，追于心下则作喘。其心中自觉干
甚，国系温病之热未清，亦是征其真阴亏损阴精不能上奉也
《久经六商田章)》 。 当溢其真阴，利其小便，真阴是则以水尘
火,面心中自然不干，小便利则水从下消, 而胀满喘促名念。
至于些些温病之余热，亦可角随小便尖出而不治自愈侨。

处方”鲜和白菠根去净皮及节间细根【大不》，用水 三 大碗，茧一
沸，俊半点鱼，视其汐根若不沉水底，再前一淖，至茎根锋
沉水底其汤即成。去法当茶，徐徐温饮之。

效果“如法需饮基根两日，其病登然全愈。盖白芭根凉润商阴，

"816 。

玖

========== PDF Page 848 ==========
 

又茧治肝肾有热，小恒不利，且具有发表之性，能透误疾之
热外出。 一药而三著备，故单用之而能立建奇功也。然必痢
到鲜者用之，且复如此前法《这玫风) 方能有效。

凡药之性，能利水者多不能滋阴，能下降者多不能上升，
能清里者多不能达表。惟芽算既善谤阴，又状利水，妈善引
水气下行，又善助肾了明 上升。且内清脏腑之热，外托肌圾之
邪，而尤善清肺利羔定其喘逆。

355. 温病兼虚热

邑城东刘氏女，年士五岁，于季春患温病久不愈。

病因 因天气渐热，犹勤纺织，劳力之余出外乘凉，有汗被风遂
成温病。

证候，”初得周身发热，原宜辛凉解肌，医者总用热药发之，汗闵
出而热益甚，心中亦热而且渴。此时若用大痢白虎加人参汤
清之，病亦可愈，而又小心不敢用。惟些些投了凉润小痢，
迁延二十余日，外感之热似渐退。然午前稍轻而午后则仍然
均热，且多日不能饮食，形体异常清瘦。左脉弦细无根，右
部关脉稍实，一息六至。舌苦薄而微黄，毫无津液。大便四
五日一行，颇干燥。

诊断”此因病久耗明，阴虚生热，又兼外感之热留吾于阳明之腑
未尽消也。当以清外感之热为主，而以谤补真阴之药辅之。

处方”生石况黄岂 。 时党参三钱 。 生怀地黄--西。 生怀山药-机

生杭车四钱 滑 石=钱 填  划 ::钱
共煎汤…大趾，分两次温服下。

复诊”将药凑服两剂后，外感之热已退，右关凡已平和，惟过午
犹微发热，此其阴分犹虚岂。当至滋补其阴分。

处方 去 泰-两 生怀山药-两 上甘 枸杞天生生抗芳五钱

* 8B17 、

========== PDF Page 849 ==========
 

汕 五-二 落地黄-琴 生鸡内金贡公的的“计划一钱
此颜一大虽，分两次温服。

 效果“日服药一剂，连服三日，鸭热全愈。

说明”按此方于大队滋阴药中犹少加滑石者, 悉外于之热那未尽，
引之自小便出也。轴凡治外感之热碰有虚热者、恒生山药与
滑石共用，泻热补虚一举两得。克上有外感燥热而下焦复滑
泻者，用之以请热止襄《家各用) ，尤屡次奏效。二药相伍，
原有化合之如用， 蔡再加芍药、 甘草， 即朱拟之 涝阴清爆
汤，可参观也。

56. 温病兼吐血

沧州，吴克娼，年过七名，个得温病兼忠吐血。

病因 ”年岁虽高，家庭事务仍自操落，因劳心过诬，心常发热，
时当季春，有主受风，遂得瘟病，且兼吐血。

证候 ”三四日间表里俱半热，心中热极之时会吐血一两口，急饮
新汲井捕水其血即止。舌昔白序欲黄，大便三日未行。脉象
左部足长，右部洪长，一息五至。

诊断”此证因家务劳心过度, 心肝先有理热, 又兼外司之热传人了
明之府。两热相并, 和逼血妄行, 所以吐血。然其脉象火热虽壁，
而正犹不虚, 虽在高年, 知犹可治。其治法当以清胃腑之热为
主, 而兼清其心肝之热，介内伤外感之热惧清, 血自不址疾。

处方”生石资计时 生怀地黄区里”生怀山药-西 生杭花--丙
知 母线 甘 和草=钱 乌犀角攻各 广三七修
药共八味，将前六味凑汤三趾，犀角另前汤半患和义，分三
次鹤服卞。每服药--次，即和送服三七末三分之一。
效果”将约:=次服完，血止热退，脉亦绊和，大使犹未通下，介
， 818 ，

========== PDF Page 850 ==========
前短再服，翌角亦凑秸取汤。，和于汤药中服之、大人恒通下今
念。

说明 ”有恩平素用白虎汤，凡年过六角者必加人参，此证年过七名
而不加入参者，以其证兼吐血也。为不用大参，所以重用生
山药一两，取其既能代鲁米和胃，又可代人参稍补益其正气
也。

57. 瘟病兼冲气上冲

奉天郑 x x，人年五十二岁，于季春得刘病, 兼冲气自下上训。

病因 ”其人素有病饮，倡有拂意之事，肝火内动，其冲气即摧痰
饮瞬，连连哎吐兹水。季春之时，因受感彤成温病。混热
内传，钨动冲气又复上冲。

证候”表里俱壮热， 哮饮凉水。 痰省上泛， 屡属咳吐， 上道足
气，连连不除，两胁作账。舌车白厚，而中心微靶。大便三
日未行。其脉左部蓄硬而长，右部法请而长，屁重按有 力。
此温病之热，已人阴明之府，又菊肝火配部气上冲也。是以
其志脉汞硬为肛火炽盛，其弦硬而长好为冲脉上冲之现象
也 其右防浴请，为漫热已和信阳明骨随，其浴请而长，亦冲
气上冲之现象也。因冲耿虽居于上，而与阳明咸防芭有连带
之芙系也。和谷治此证，当重用白虎汤以请阳明之热，而以海
肝轿*埋疗之品辅之。

处方”生石赏六凡生搬右下晴 。 生龙骨基各 生壮声信各
揣知母八钱   生拉匣六钱   清寺夏 :=钱   厚 。 补钱半
甘草一钱   灶 “ 米四钱

共策淘三由，分二次漫饮下。

效果“将药分于次服定，热退气和下，半省亦减十之七八、脉象亦

近持和。共大使狂术通下，送即原方将石高、龙肯、牡虹各

========== PDF Page 851 ==========
 

减半，再郁服一剂、大恒通下，病全僵。

说明 方书用石膏未有与灰石共用者，即轧生平用石膏亦未党与
赭石并用，丽其寒凉之性与赭石之重圣者并用。而直赵下焦
也。然遇有当用之病则病当之，非人当之。有如此证，不重
用石膏则阳明之大热不除，不重用赭石则上逆之冲气莫制，
此所以并用之而无妨碍也。设若此证，但阳明热实而无冲气
上逆，了服此药后其天便当即通下，或更至于请沪。而阳明骨
腑之热转难尽消，为其兼有冲气上逆，故必俊服之第二剂大
便始能通下，此正所谓病当之，非人当之之明征也。

龙骨、牡晤之性，皆善镇肝伊冲，以之治病原非所长，而
陈修园谓龙骨、牡蛛同用，能引首上之火泛得之水下上其
宅，为治六之神品。其所谓疾。缘逆上之火谤小之水所成，
即此证之冲气上冲病饮上泛者是也。是以方中龙骨、牡蜡各
重用八钱，辅机赭石以成降首消病之功，而非可谤以之治立
也。至于二药几生用者，非但取其生台性凉能清热也，《伤
寒论?》太阳篇用龙骨、牡蚜者三方，皆表证未罢，后世解者
谓，龙骨、牡虹，伍正气而不化路气，是以仲师于表证未罢
者亦用之。然三方中之龙骨、牡虹下皆未往有扔字，其生用
可知，虽其性敛正气不伍那气，若扎之则其性过涩，亦必于
外感有理也。且煤之则其气轻浮不能沉重下达以镇肝化冲，
更可知矣。

《十六> 症 疾 门

1- 半疾兼阴雪

天津吴 x x，年三十二岁，于仲秋病半久不愈。
。820，

一 一一一一 一一一一一一 一一-II Aroprr Ar riperrriierrrrre rr一一

========== PDF Page 852 ==========
 

病因”六中作工，歇人不歌机器，轮流恒有夜班。嗜热之的，香
夜不眠，辛苦有火，多食凉物，入秋六发症疾。

证禾”其症初发时，寒热皆剧，服西药金鸡纳霜治愈。旬日闪复
发如前，又服金鸡纳霜治愈。七八日首又发，寒轻热重，服
金鸡纳箱不愈，服中药浴准汤剂亦不傅，迁延间余，始求为
诊治。自言宅作时发热辕重，即不发冯之日身亦觉热，其脉
左右皆弦而无力、数谓五鞋，知其阴分阳分俱虞，而阴分之
虚尤其也。此妆培养其气血而以治半之药辅之。

处方 ”玄 夭一商  知 母六钱  天 冬关

何首乌三乓   史 壁 中三线   常山

HL

菌 。 陈钱半  生 ”美三钱  大 乾开
此方于发洗之前一夕翰服，翌县前污再服，又于发孝之前四
点钟，送服西药盐酸规尼涅《以会妥秆等，》半瓦。

效果”将药如法服之，一剂症即不发。而有时身犹觉热，脉象狂
数，知其阴分犹虚也。伯用支参、生人怀山药各一两，生姜三
片，大谈三枚，同前服，以服至身不发热时停服。

2. 疙疾兼脾胀

天津张 x x ，年十九岁，学生，于孟秋病闪, 愈而屡次反复。

病因”其人性笠于学，当沽财放假之时，扔自补习功课，落心过
度，又复受热过度，兼又多食瓜果以解其热， 人秋遂发半
疾。

证候，自和孟秋中名病宕，服西药金鸡纳霜治愈，后旬日反复，又
服金鸡纳镍治愈，后又反复，服金鸡纳霜无效。以中药治
愈，隔名余病又反复。服中西药皆无效、因来社求治于轧。
其脉洪清而实，右部尤其，自觉心中杜塞满疯、常觉有热上


轴

洲  参三名
此 胡钱半

全 攻惑
他 这长 路

========== PDF Page 853 ==========
 

攻，共病半时则寒热平均，皆不其剧，其大恒四日未行。

诊断 ”此家间积有热病，又兼脾作胀也。坟书谓久症在肋下结有
硬块名症母，其块不消猎即不愈。而西人实验所结之块确系
脾脏胀大，此证之自觉满网，即脾赃胀大也。又方蔬谓无病
不作症，是以治猴之方多用半夏、常山以理其痰，此证之自
觉满交且社塞，又时有热上攻，实为热病充塞王胃腕也。治
之者宜清其脾之卫大，清其表之热斑，兼以治任之品辅之。
且更相因其大便不通，驱逐脾之病下行自大便泻出，其病症
之根枯可除医。

处方 川大黄四钼  生鸡内金革全轴光 济半夏三 三贱 ”党 山疏步
沫”明和钱半 苗  陈钱半  甘草鲁半。”净芒硝蚀半

药共八味，插前七味煎汤一起，冲芒硝服之。
其半每日一发，在下午七点钟。宜于午前早将药服下，至
午后两三点钟村，再服金鸡纳夭半瓦。
效果”前午十点钟和将药服下，至午后一虚时下大便两次，其心中
已不觉网热杜塞，迟至两点将画药服下，其日症遂不发，恤
再用生怀山药一两，热蒜腹子一钱，生鸡内金钱半煎滨。日
服一剂，连服数日以善其后。

5. 疮疾兼量热

天津徐姓如，年近五句，于季夏得首疾。

病因”勤俭持家，中馈事多身操，且宅旁设有面粉条，其饭亦由
家出，劳而兼哮，六至病冯。

证候”其病闻日一发，先冷后热，其冷甚轻，其热甚剧。恶心广
食，心中时常发热，思食凉物。其脉堪部弦硬，右部洪实.
大便干燥，小便赤汲，履次服药无效。

*“ 822 ，

 

========== PDF Page 854 ==========
 

诊断”此瑟肝胆伏有兰那，胃凡邦有暑热，嗜热并兄相并而为寒
热往来，然寒少热多，此方书所谓阳明热疙也。宜祛其肝胜
之那，兼请其胃了驻之热。

处方”生石章责珊

”，均分作三包，其未发洪之日，头午用柴胡二钱煎汤送服一
包，隔半日许再用齐水送服一包，至次日前发老五小时，再
用生姜三钱煎汤送服一包。

效果“将药按期服完后，准疾即愈，心中发热、懒食亦愈。盖和石
膏蓉清骨热，兼能清肝了胆之热，初次用柴胡衣汤送服者，所
以和解少阳之丰也。至三次用生姜芍汤送服者，是防其宪疾
将发与太阳相并而生寒也。

4.郊玫兼证

天津刘x x，年三十二岁，于季秋上患闪又兼下漳。

病因 因需车孔隔，机轮坏处，须得急速收拾，忙时恒彻夜不

”上械，劳苦过甚，遂至下阁，继又病完。

证候 ”其几赤白参半，一脐夜十余次，下险腹疼，其半间日一
发，寒轻热重，其脉左右句有弦象，而左关独弦而有力。
诊断”此证之脉，左右尼弦者，病痉之脉，大抵如此。其左关独
弦而有力者，其病根在肝胆也。为肝胆有外受之邪是以脉现
弦象，而病宪为其所受之邪为外感之热敢，是以左关脉弦象蓄
而有力，其热下追肠中而下痢。拟请肝胆之热，散其外感之

著，则半痢底可同愈。

处方”生杭节一两  山棱 片三钱  [|  生麦芭二钱
荣 胡错常山外老 草 果介类 黄 和葵全站
甘草二钱  生姜三片

煎汤一大忠，于不发闪之日晚间服之，至上晨煎语再服一次。
， 823 。

========== PDF Page 855 ==========
 

效果 ”将药如法服后，并狗皆愈。又为开生怀山药一两，生杭芍
化姜，连最数日以状其后。

(十七? 翟 乱 门

1，、登乱兼转盘

天津王 x  。，年三十八岁，于季冬得私乱证。

病因 三中腊底事务烦杂，劳心过诬，暗生内热，又兼困把激动
肝火，怒犹未区，迷就究睡，至一点钟时，觉心中扰乱，上腹
中作疼，移时则吐渔交作，遂成霍乱。

证焦 ”心中发热而渴，恶心钙避，饮水须奥即吐，陡中时疼时
些，疼剧时则下深，海时异常觉热，偶有小便，热亦如斯，
有时两腿筋转，然不区剧，其脉象无力，却无闭塞之象。 .

诊断”霍乱之证，恒有脉象无火而其实际转大热者、即或脉闭身
冷显露塞凉之象，亦不可隶以凉断。此证脉象不见有热，而
心中热而且渴，二便尤甚觉热，其为内荀实热无疑。至其脉
不见有热象者，以心脏因受毒麻焉，而机关之启闭无力也。
拟用大剂塞凉清其内热，而畏以解毒消菌之品。

处方”生石资丘吴 。。 生抗区人钱 。 清半夏亚名-温 生怀山药五
培竹藻吉入 。 甘。松二镜 。 甘和三名
共敲汤三惠。分三次温服下。每次送服卫生防疫 宝丹五 十
粒。

方载后方中。甘松亦名甘松香,即西药中之郑草也。《本草
纲目》谓马氏《开宝本草》》，载其主恶气，识心腹儿满。西

* 824“

一人一一一一一一

========== PDF Page 856 ==========
 

人人谓其善治转筋，是以为治稚乱要药。旦其性立项劳凉，诚
有解毒除菌之力也。

复诊”将药分站次服完，吐许、腹疼、转筋诸证角愈。惟心中犹
觉热作渴，二便仍觉发热。 诊其脉较前有力， 显时有兴之
象。盖其心胜至此已不麻首，启闭之机关灵话，是以脉象变
更也。其狂觉热与渴者，因系余火未清，而吐泻之苞者最是

“ 伤阴，阴分伤损。最易生热，且善作刘，此不可但治以注火
之凉药也，拟兼投以大滋真阴之品。

处方”生怀山药-两 大甘构把--两 北沙参一两  离 中天五线
药共吧味，将前三味章沪一大趾，送服离中丹一半，迟四点
钟再将药酒前汤一大忠，送服其余一半。

效时”将药分三次服完，热退齐止，病六全愈。

说明 ”天乱之证，原阴阳人惧有。然恩五十年经验以来，知此证属
阳，而宜治以凉药者十居共八;， 此证尾阴，而宜治坏热药者
十居其一上 此证属半阴半明，当凉热之药并用，以调剂其明
阳者，又十居其一。而后志论者、恒以《伤寒论》所载之霍
乱为真稚乱，至于以凉药治愈之年乱，皆 系假 重 乱，不知
《伤寒论》对于霍乱之治法亦非专用热药也。有如其篇第 七
节云，霍乱头痛、发热、身疼痛、热多。欲饮水者五苓散主
之。寒多，不用水者理中丸主之。夫既明高热多寒多，是显
有寒热可分也。虽所用之五苓散中亦有桂枝而分悬独轻，至
泽泻、茯苓、猪苓其性皆微凉，其方原不可以热论地。且用
显微镜审察此病之菌，系弯曲杆形，是以此证无论凉热，惟
审察其传染之毒菌，现杰曲杆形即为霍乱无疑世。至签细审
此病之凉热百不失一，当参观恰乱方，及论和餐乱治法篇，自
能临证无误。


========== PDF Page 857 ==========
 

2， 霍乱吐酒

天津李姓垦，年过六角，于仲夏得霍乱证。

病因”天气炎热、有事出门，道途受署，归家又复自炊，多受
气，遂病霍乱。

证任 ”恶心呕吐，噬疼泄泻，得病不过十小时，吐泻已十余次
矣。其手足尼闲。手凉至肘、足凉至肝，心中则觉发热、其
脉沉细向无，不足四至。

诊断”此乍乱之毒蓝随涯暑之热传人隆盘也。其心脏受毒茵之麻
痊，跳动之机关将停，是以脉沉细且迟，其面脉 之流通无
力，不能达于四肢，是以手足皆凉，其毒菌侵人肠置，健肘
习之气化失和，兼以有旺联之正气与侵人之邪气，互相格拒，
是以恶心腹疼，吐泻交作其心中发热者国系夹杂署气，而
答乱之属了者，即不夹杂暑气，亦重令人心中发热也。此宣
治以解毒清热之斌。

钴方 ”卫生防疫宝丹百六十粕 。 兄中丹四钱 ”让元散四屿
先将卫生防疫宝丹分三次用开水送服，约半点多钟服一次，
服完三次，其晋心腹疼当盒，哎吐泄泻亦当随傅。愈后若仍
觉心中热者。再将后二味药和名，亦分三次用开水送服。每
一点钟服一次，热退者不必尽服。

效果”将卫生防疫宝丹分三次服完，果了恶心、呕吐、障疼、泄沙
尼愈。而心中之热，未见轻减，继将离中丹、益元散和勾，
分三次服完，其热送消，病全愈。

5。堵乱脱证

辽宁完姓盘，年过六角，得龌乱脱证。
妾因 皇秋下名染稚乱，经医数人调治两日，病势垂危。

"826*

 

========== PDF Page 858 ==========
 

证公 其证从前吐汽交作，至此吐污全无。大北一息, 伟氏似胁，
肢体甚凉, 六脉全无。询之犹略能言语, 锥觉心中发热难受。

诊断 朱证虽身凉脉启，而心中自觉发热，、仍当以热论。其所以
身凉脉亲者，因和葡乱之毒草窜人心了，致心胜行血之和机关将
停，血防不达于周身，所以内虽昔热而仍身凉防厅也。此当
用药请其毒菌，请其内热，并以助心房之跤动，虽危险仍可
挽回。

处方”镜面抄砂规半 粉卦革元司 冰片三分 薄荷冰二分
共研细末，分作三次了服，病急者四十分钟服一次，病缓者一
点钟服一次，开水送下。

复诊”将药未分三次服完，心热与难受尼愈强半。而脉犹不出，
身仍发凉，知其年过花甲，狂沪两日，未进饮食，其血误和益
多极，所让不能蔽有防外出以温暖于周身。

钰方”野台大一两 生怀地黄-两 生怀山药一两 净笑肉八鳃

革“草曼妆
草汤两大趾，分两次温了服。

方解“”方中之义，用台参以回阳，、生人怀地黄以液阴，芮肉以伍肝
之脐《时证跨放加mm坟并于入二、》，科甘草以和中气之注。至
于生出药其味甘性温，可助作人参回阳，其汁效役润又可助地
黄滋阴。且此证习中训无谷气，习可借之以培养钼因，介有
骨运化诸药有力也。

效果”将药两次服完，脉出霹身亦热，惟自觉心中余火未清，知
其阴分康亏不能于阳也。又用玄参、吉参、生山药各六钱，
站汤服下，病六全愈。

4. 替乱暴脱证

芭北境刘氏妇，年近四旬，得着乱暴脱证。
"827

========== PDF Page 859 ==========
 

痪因”受妊五六个月，时当壬寅秋令，和霍乱盛行，因受传染，吐
泻一县夜，病似稍愈，而胎忽滑下。自觉精神顿散、心摇摇
似不能支持。遂急延为诊视。

证候”追题至欲为诊视。则病势大革，玛服已备，车于身将失诸
床，病家拜以不必入视。愚电，此系暴赔之证，一息沿存，
即可挽回。遂人视之，气息若无，大声呼之亦不知应，脉象
模糊如水上浮麻，莫辩至数。

诊新”此证若系陈病状况，至此定难挽回，惟因告乱吐泻已根。
又复流产，则气血暴脱，故仍可用药挽致。夫暴脱之证，其
所赔者元气也。凡元气之上赔必由于肝《音久太吉吾》，当用
酸敛之品直赵肝脏以收敏之。即所以杜塞元气上脱之路，理
用补助气分之药畏之。虽病势三危至极点，亦可挽回性命于
呼吸之间。

处方”兆杭英向-两 野党参-爽 生怀上是药一丙
共郊汤一大患，渴服

方虽开就而药房相隔数里，取药迫不及待，幸其比邻刻x
x是思类兄，有轧所开药方，取药二剂未服，中有黄肉共六
钱，遂急取来暴淡颜汤灌之。

效果”将药徐徐灌下，须奥气息稍大，呼之能应，又急 次乔治
下，较前万明了。误其心中何如，言甚难受， 其 音惟在吃
间，细听可辨。须奥药已取到，急煎汤两茶杯，此时已自能
服药。伟分三次温服下，精神驾复，可自动转。继用生出药
细末八钱许，考作茶汤，调以白糖，令其适口当点心服之。
日两次，如此将养五六日以善其后。

说明”按人之气海有二，一为先天之气海，一为后天之气海。
《内经》论四海之名，以脐中{《虹厅) 为气海，所蕊者大气，
即宗气也，养生家及针多家皆以脐下为气海，所藏者元气，

*&28

-一一一一一一一

========== PDF Page 860 ==========
 

即养生家所谓福气也。此气海之形状，若倒提鸡冠花形，纯
系脂膜结成而中空《营信生发总出》，肝了下垂之脂噶与之 相
连，是以元气之上行，原由肝而数布，而元气之上脱。亦即
由肝而疏泄也《各和全由) 。惟重用黄肉以酸敛防其 醒 浊，借
以杜塞元气上脱之路，而元气即可不脱医。所最足明征者，
车初次即服所开之方以治愈此证，鲜不亩人参之功居多，乃
因取药不及，遂单服黄肉，且所服者只六钱即能建此麻功。
由此知黄肉救陪之力，实远胜人参。盖人参以救元气之下
脱，犹是悼，面以救元气之上脱，考单用之转有气高不返之
吾《说风衣氏》 ，以其性温而兼升也。至黄肉则无论上脱下
脱，用之尼效。盖元气之上陪由于肝，、其下陪亦由于肝，焉
以肝能为肾行气【用内等2村) ，即能海元气自下出 也。为 其
下脱亦由于肝，故亦可重用葛肉治之也。

或问”同为元气之脱何以辩其上脱下脱? 答日上脱与下脱，其
外现之证可据以辨别者甚多。今但即脉以论，如此证脉若水
上浮麻，此上陪之征也。若系下脱其脉即沉细向无侨。且元
气上陪下脱之外，又有所请外脱者。周身汗出不止者是也。
黄肉最善伐和汗，是以黄肉亦能治之。来复汤及山葛肉解后夫
有治验之案数则，可参观也。

(于人败 妇 女 科

1。怀妊受通病

何姓妇，年三十二岁，受妊五月，于孟秋感受温病。
病因 ”怀妊县热，夜距当窗，未上复旦，自窗纱透风，感冒成
温。

”829“

========== PDF Page 861 ==========
 

证假”初病时疯治失宜，温热传里，阳明腑实，延医数人皆言病 .

原当用大凉之药，因怀妊实不敢轻用，继延思为诊视，见其
面红气粗，舌若白厚，中心已黄，大便和干燥，小便王赤。诊
其肪左右千洪请而实、一息五至强。

诊断 据此证状脉象观之，不但阳明胃腑之热其实，即肝胆之热
亦甚盛。想其未病之前必曾怒动肝火，若不急清其热，势将
迫血妄行，危险即在目前。诊以白虎加人参汤，以白寿汤解
其热，加参以保其了输，遂为朴方健急服之。

处方”生石赏苇虽野党参四钱 。 生怀地黄一两 生怀山药-两

生杭苛五钱  计划三钱
共划汤三趾，分三次温服下。

方解”按此方虽非白虎加大参汤原方，而实以生地黄代知母，以
生亚药代粳米,而外加芍药也。盖知母.地黄同能滋阴退热，
击知母性请，地黄则人氏有补肾之力，粳米与出药缘有浓着能
和明，而粳米半浓而不粘，山药之半浓而且粘，大有固肾之
力。如此通变原方，、自于胎妊大有益也。外加芍药者，欲异
之以铺肝胆之热也。

复诊”将药分三次服完，怪日午前大便通下一次，热已退十之七
八，脉象已非洪实，仍然有力，心中仍觉发热，拟再用凉猩
谤阴之品清之。

让方 ”玄参一两  生征地黄一两  天花粉五名  生杭区五慎

直茅根四二  卦  草二锅
共地汤两趾，分两次温服下。

效果 ”将药朝服两剂，病遂元然全愈。

说明 凡外感有热之证，皆右部之脉盛于左部之脉，至阳明腑实
之证，尤必显然于右部见之。因胃腑之脉原候于右关也。今
此证为昌明腑实，其右部之脉洪请而实宜医。而左部之脉亦

”830“*

AN

========== PDF Page 862 ==========
 

现此象，足以知其未病之先肝中先有郁痢，继为外感之热所
激，则勃然上发动而亦现浴滑而实之脉象也。

2. 受妊哎吐

天津王氏妇，年二十六岁，受奸后，呕吐不止。
病因 素有肝气病，偶有指意，激动肝气，恒作呕吐。至受妊
后，则[跑叶连连不止。
证候，受妊至四十日时，每日必吐，然犹可受饮食，后则吐浸加
重，追码两月以后久水不存。及股诊视时，不能食者已数日
矣。困顿已极，不能起床。诊其脉虽甚虚弱，仍现请象，至
数未改，惟左关册浮，稍似有力。
诊断 亚阻哎吐，原廷妇之常，兹因左关独浮而有力，知系肝气
胆火上冲，是以呕吐特甚。有谓恶阻哑吐虽甚剧无碍者，此
未有阅历之吉。轴自行道以来，耳闻目蜡，因此证债事者已
有多人，刘勿忽视。此宜急治以镇肝降胃之品、不可因其受
妊而不敢放胆用药也。
处方”生幸石虽沾 湾 党 参=饶 生坏山药-西 生怀地黄八钱
生杭区六钱 大甘构筷五钱 净 英 岗四钱 青  党三钱
清寺夏六钱
药共丸味。先将半夏用温水淘三次，将砚味褐净，用做饭小
锅考取请汤~卡，调以面粉者作茶汤， 和以白糖令其适口，
服下其吐可止。再将余药八味申汤一大忠，分三次温服。
复诊”将药连腿两剂，哎吐即止。精神气力稍振，可以起坐，其
脉在关之序已去，六部此近和平。惟仍有恶心之上时，娩于钦
食，拟再治以开胃、理肝、六阴、清热之剂。
处方”生怀山药-两 生杭节五钱 冬瓜仁鲍各 北沙参四钱
雁 竹 苞三钱   净青僻二锅   甘草二名

========== PDF Page 863 ==========
 

共查汤一天兄，分两次温服下。
效果 ”将药连服三剂，病遂全您，体渐复原，能起床闫。

5 怀好得温绩兼作喘

天津董姓妇，年三十四岁，怀妊，感受温病兼有痰作喘。

病因”受妊已计八月，心中常常发热。时当季者，喜在院 中乘
凉，为风袭六成此证。

证候 ”喘息有声，呼吸追促异常，昼夜不能少卧，心中频躁。舌
昔白厚欲黄。左在让脉篆洪实异常，两斥则按之不实，其数
八至。大便干燥，小恒赤记。

诊断”此证前因医者欲治其喘，居次用呆黄发之。致其元气将
陪，又兼外感之热已人阳明。其实热与外感之气相并上冲，
是以其有防上盛下庶，瑞递若斯迫促，脉七至即为绝脉，今竞
八至全难挽回。丛辞不治而病家再三司求，遂勉为拟方。以
清其热。止其喘，抠救其气化之将陪。

处方 ”净黄内-两 生怀地黄-两 生龙骨基外 生牡蝗员机
将四味苏汤，送服生五高细末三钱，迟五点钟若热犹不退。
前洁再服，仍送服生五误细未三钱。

复诊”服药头前次章后，喘愈强半，遂能卧眠、户至黎明胎忽滑
下，且系死胎。再诊其防较前更数，一息九至，然不车从前
之请实，而尺脉则边之即无。其喘似又稍剧，其心中上踩依
人旧，且觉证刷，不能支持。此乃肝肾阴分大亏，不能维系阳
分而气化欲痪散也。当峻补肝肾之阴兼清外感未尽之余热。

处方”生怀山药六两 京 参两半 数鸡子黄侈让 真西洋参半鳃和未
先将出药前十余痢，再和人玄参、鸡子黄煎汤一大碗，分多次
徐徐温钦下。每饮一次，送服洋参末少许，饮完再前得取汤
接续饮之，详参末亦分多次送服，勿令余剩。

“832。

========== PDF Page 864 ==========
 

三诊”关日又为诊视。，其脉已减去三至为六至，尺脉按之有根，
拓其病已回生。问其心中已不伍刷，惟其心中犹觉发热，此
非外感之热，力真阴未复之热也。当纯用大溢真阴之品以复
其阴。

处方言 参=两 生怀山药两尘 当归四线 真西洋参孝禹机未
将前三味共竟汤一大碗，分多次温饮下。每饮一次送服洋参
末少许。

丰诊 ”前方服一剂，心中已不觉热，惟腹中作疼，问其恶露所下
甚少，当系蛮和作疼。治以化辣血之品，其穴当自合。
处方”生怀山药-两 当归天线 怀 牛 箭五倍 生鸡内会瑞息轴

挑 仁=钱 红 花鲁半 真西洋厌所党四来
将前六味共熟汤---大趾，送服详参末一半，至前造服时青送
服余一半。

效果 前方日服一剂，服两日病送全您。

或问 “他方用石畜皆与诸药同衣，此证何以独将石膏为未送最?
答日，石高原为石质重任之品，此证之喘息迫促，呼吸惟在
喉间，分毫不能下达，。用有将脱之势。五襄为末服之，欲借
其重蛙之力以引气下达也。且石膏末服，其退热之力一鳃可
抵半两，此乃屡经自服以试验之。而确能知其如斯，此证一
日服石斋未至六钱，大热始退。若用生五膏三两，同诸药前
汤，病家将不敢服，此为救大计，不得不委曲以行其术也。

或问 ”产后忌用寒凉，第三方用于流产之后，方中玄参重用三
两，独不虚其过于苦寒平? 答日，玄参细嚼之其味甘而微
车, 原甘闲滋阴之品,实非苦寒之药。是以《神农本草经》谓
其微寒，善治产乳余疾，故产后如用凉药而玄参则毫无所鼠
也。且后世本草谓大便滑深者总之，末误认其为苦寒也。而


========== PDF Page 865 ==========
 

此证最过三两玄参之后，大便仍然于燥，则玄参 之性 可 知
英。

或问 ”此证之贻已逾八月，即系流产，其胎应活，何以产下竟为
死胎? 答日，胎在腹中，原有了脐呼吸，实和异母之呼吸以为呼
又，是以凡受婚者其豚人之气，可由件防以达于隆儿脐中。
此证因吸人之气分毫不能下达，出胎失所萌，所以不能资生
也。为其不能资生，所以下距，此非因服药而下降也。

4. 怀姓受温病兼下妾

天津张已妇，年近三旬，怀姓，受湿病兼下刹。

病因 受妊已六个月，心中恒党发热。继因其夫曙尔峡亲，遂区
激动肝火，其热藻其，又薄为外感所束，遂致湿而兼。

证候，”表里俱壮热无汗，心中热极，思饮冰水，其家人不敢也。
舌昔干而黄，频饮水不请润。腹中常觉疼驻，下 痢赤多白
少，间杂以鲜血，一县夜十余次。其脉 左部芝 长，右部洪
请，缘重诊有力，一息五至。

诊断”其脉左部蓄长有力者，肝旺之火炽属也。惟其肝胆之火炽
帮下据，是以不但下莉赤白, 县又兼下鲜血, 在疼下附。为其
在部洪滑有力，知温热已人限明之府、是以知音干黄，心为
热追，思钦冰水。所狂喜者脉象虽热，不至甚数，且又流利
无潇, 胎气可保无盖刀。宜治以白虎加人参汤以解刘病之热，
而更重用芍药以代方中知奶，则肝热能清而殉亦可愈奖。

处方”生石剖呈员 大洲参五钱 。 生抗区-两 宰。 来五钱

甘草三钱

共前汤三忠，分三次刘饮下。

复诊”将药分三次服完，表里之热已退强半，痢愈十之七八，政
中疼险亦大轻减。天蔡由黄变白。已有津液，脉象仍然有力

“834。

1

========== PDF Page 866 ==========
 

一
1

六

而较前由弦缓参。送即原方为之加减售再服之。   .

处方”生石壹贡居大汕疹三线 生怀山药人钱 生搞区六钱

白头 箱四钱  秦皮三钱  甘  草 二钱
共前汤三哑，分三次温饮下。

方解”按此方即白虎加人参汤与自头僵汤相并为一方也。为方中
有芍药.山药, 是以锯虎加大参汤中可省去知屿、粳米，为白
纤吉人参汤中之石喜，可抵黄连、黄柏，是以白头公汤中止
用白头苯、奉皮，合用之则- -半治温， 一半 治 出，安排周
下，秒伍整齐，当可礁效。

效果“将药如法服两剂，病这全您。

吉问 《伤寒论》用扫虎淘之方定例，计吐下后加人人参，渴者肌
大参。此案之证非当主此下后，亦米言渴，何以案中琴次用
白虎尼加人参平? 答日， 此案证兼下阁，下列亦下之类也。
其再若干黄毫无津液，舌干无液亦渴之类也。且其温病之
热，不但入表，更随下攻陷至下焦永无出路。惟人参与石吝
并用，实能升举其下陷之湿热而清解消散之，不至久留下焦
以耗真阴。况此证温病与下铬相助为目，实有累于贻气，邢
至于莫能支，加人参于白虎汤中，亦所以保其险气策无意外
之钼也。

5. 产后下血

天津李氏妇，年近四名，得产后下血证。
病因 身形素弱，临盆时又劳碌过甚，这得斯证。
证生产后未见恶露，纯下鲜血。恬次延医服药血终不止。及愚
诊视，已廿八日侨。其精神误备，身体刻弦，周身时或发
灼，自觉心中十昼莫支。其下血剧时腰际疼黄，呼吸常觉短
气，其脉左部弦细，右部这虚，--分钟八十二全。
*，835。

一= 一-一一

========== PDF Page 867 ==========
 

诊断 ”即此脉证细参，当系血于陷气亦示陷。从前所服之药，但
知褒血，不知治气，是以屡次服药无效。此当培补其气频，
而以收敏固涩之药佐之。

处方”生前蕊一两  当归身一两  从怀地黄一两  净英 肉八钥

生龙崩基你 系 叶+m四片 六 三七革近
药共七味，将前六味章汤一大嚼，送服三七末一半，至着秸
再服时，仍送取其余一半。

方解”此万博青主治老妇血骨之方。轴又为之加生地黄、黄肉、
龙骨也。其方不但善治老妇血崩、即用以治少年者亦效。初
但用其原方, 后因治一壮年妇人患血崩甚剧, 投以原方不效，
且服药后心中觉热、遂即原方为加生地黄一两则效。从此，
愚再用其方时，必加生地黄一两，以济黄芪之热、皆可随手
奏效。今此方中又加黄肉、龙肯老，因其下血既入。下上焦之
气化不能固摄，加葛肉、龙骨所以固福下焦之气化也。

复诊”服药两剂，下血与短气背愈强半，诸病亦此见愈，脉象亦
有起色。而起坐片时自觉筋骨酸软，此仍宜治以培补气血，
固挎下焦气化，兼壮箭骨之剂。

处方”生葡英一两  龙眼内八钱  和从怀地黄八钱  净黄 肉八鲁

胡补向五锯   北沙参五钱   升   请一钱   放角胶 =包
药共八味，将前七味惹汤-一大忠，鹿角凡另炖化竞服。方中
加升麻者，欲以助黄蕊升补气分使之上达，兼以升提血分使
不下陷也。

三诊 ”将药连服三齐，、呼吸已不短气，而血分由犹见少许，然非
鲜血而为从前未下之恶露，此吉兆也。若此恶儒不下，后必
为盖。且又必须下净方受，此当兼用化次之药以催之速下。

处方”生莘英 -西 龙眼肉作钱 。” 生怀地黄从钱 。 生怀山药六

胡桃肉五钱 “ 当 归四钱 北沙参=钱 麻 角 胶四由


人

========== PDF Page 868 ==========
 

广三七革名
药共九味，先将前七昧章汤一大卡， 应 角胶 另炖化葛 汤药
中，送服三七末一半，至前河和青服时、仍将所余之唐角胶炖
化总汤药中，送服所余之所七末。

方解”按此方和欲用以化曾血, 而不用桃七、.红花诸药者，了恐有妨于
从前之下血也。且此方忠京有善化闸血之品，厅角胶、三七
是也。盖庵角之性原闫化瘘生新，琵之成胶其性仍在。前此
之恶化自下，实多赖雪和蚁之力，今又助之以三七，普化部
血示伤新血之品。连服数剂，自不难将恶露尽化也。

效果 ”将药连服五剂，恶人下尽，病遂全合。

6. 产后手足抽沟

天津于氏妇，年过三名，于产后得四肢抽亩病。

病因 产时所下恶露甚少。至两日又分毫恶露不见，迟半日遂发
抽抽。

证候 ”心中发热，有时觉气血上渗，即氏然身 驱 后 托，四肢抽
讽。其昨中有时作疼，令人择之则少鸯，其脉左部沉弦，右
部沉记，--息四至强。

诊断”此乃肝气蛆火，挟败血上冲以癌塞经络，而其气火相并上
冲不已，兼能妨碍神经，是以展然后挺而四肢作抽昔也。当
降其几应，使之还为恶露演出，其病自念。

处方”怀牛炭--两  生杭每六钱  丹 ”大五钱 “玄参五锦

苏 木:线 和业 在玉放 红 花=钱 上土整志真六个

红娘皮 知 二攀)六大个

共莫和祈一趾， 温服。
效果”此药逆服两剂，败血尽下，病若失。
"” 837，

========== PDF Page 869 ==========
 

7. 产后症站

.色城西肯氏妇，年三士六岁，得产后症妆证。

病因”生产时恶露所下其少，未尝介意，迟至半年递成症冶。

证候，初因恶露下少，弥月之后灯觉少腹胀满。迪系农家，时当
麦秋忙其，未眼延医服药。又迟月余则胀而且疼，始服便方
数次皆无效。后则疼处按之觉硬。始延医服药，诊治月余，
其疼似减轻而硬处转见增大，月信自产后未见。诊其脉左部
沉弦，右部沈证，一息近五至。

诊断“”按生理正规，产后两月。月信当见; 有孩吃乳。至四月亦
当见侨。今则已半载月信未见，因其产后未下之恶露。结症
瘤于冲任之间，后生之血遂不能下为月信, 而尽附益于其上，
伟其日有增兵，是以积久而其硬处益大也。是当以消症阁之
药消之, 又当与扑益之药并用, 使之消症疤而不至有伤气化。

处方”生葡苇五钱  天花粉五钱  生怀山药五钱  三 校三虑
载”林三钱  当 。”妇三钱  名  术 二钱  各 好二此
生鸡内人金去贫%攻桃仁王八

共毅汤一大趾，温服。

复诊”将药连服六剂，腹已不疼，其硬处未消，按之觉软，且从
前食量碱少，至斯已复其旧。其防亦较前舒畅，遂即原方为
之加减爷再服之。

处方”生箭英五钱  天花粉五钱  生怀山药四钱  三
芒。 本三钱   怀牛了三钱   对 党 参三钱   姑
生鸡内金南狼%和和生水星去名

共前汤一大息，温服。

效果”将药连服十五六章《民唱各》，忽证紫黑血块若干，病遂全
您。
“838

棱 三铁
姨三斌

所

========== PDF Page 870 ==========
 

说明 ”妇女症闻褒愈者其少，非其病之果难治也。《人金殴》下次
血汤，原可为治妇女症首之主方。特其药性猛烈，原非长服
之方。于症凌初结未坚硬者，服此药两三次或可将病消除。
若鞋累月票年，症交结如铁石，必须久服，方能奏效者，下
六血汤原不能用。玫医者亦知于蕊血汤不可治坚结之症交，
遂改用桃仁、红花、娠参、赤芍诸平和之品: 见其症净处作
疼，或更加霄附、延胡、青皮、本香诸理气之品，如此等药
用之以治坚结之症疗，可决其虽服至百剂，亦不能奏效。然
会之奏效则不足，伤人气化则有余。车视为平和而连次服
之，十余剂外人身之气化即瞳耗稀。此所以育症净者十中难
您二三也。若拙所之方其三棱、坟本、水蚂，皆 为消症净专
药。即鸡内金人毕用以消食，而以消症痕亦黄有力。更佐以
参、蕊、术诸补益之品，则请症痕诸药不虚其固猛烈而伤
上大。且又用花粉、知母以调剂补药之热，牛膝引药下行以直
达病所，是以其方可久服无秽。而坚结之症净即可徐徐消除
也。圣于水蚂必生用者，理冲丸后论之最详。且其性并不狐
烈过甚，褒此证者，宜放胆用之以挽救人命。

8. 血拨成症痕

邻讨刘氏妇，年二十五岁，经血不行，结成症净。
病因”处境不顺，心多抑帮，以致月信新逆，结成症痕。
证候”症痕初结时，大如核桃、屡治不消，壮至经闭后则症况诅
长。三年之后大如复现。按之甚硬。源至饮食减少、寒热往
来，咳嗽吐羔, 身体说弱, 亦以为无可医褒待时而已。后忽闻
恩善治此证, 求为诊视。其脉左右经弦细无力,一息近六至。
诊断”此用由经闭而积成症妆， 由症交而唐成虚劳之证也。此宜
先注意褒其虚劳，而以消定净之品辅之。

========== PDF Page 871 ==========
 

处方”生怀山药-商 大甘特杞-两 生怀地黄五钱 变 参四钱
沙  参四钱 生前 英三线 天  冬=钱 三 棱钱半
我 术锅半“生鸡丙爹得志的的
共前汤一大点，温服。

方解”方中用三棱、载术, 非但以之销症瘦也。 诚以此证廉于钦食，
方中鸡内金固能浅食、而三扶、萌术与黄苞间用, 更有开胃健
脾之功。脾胃健壮,不但善消饮食, 兼能运化药力使病速愈也。

复诊”将药连服六剂，寒热已愈，饮食加多,咏嗽吐痰亦大轻减。
证瘤虽未见销，然从前时或作疼令则不复疼医。其脉亦较前
上起有起色。所再治以半补虚劳半消症痕之方。

处方”生怀山药-两 大庄构杞-两 生怀地黄八钱”生葡贡四钱
沙  参四名 生 杭 节四钱 天  冬四钱 三 接二钱
芒 术-饮 桃仁庆急 生鸡内金全具的海

共间一大号，温了服。

三诊 ”将药连服六剂，咏嗽吐羔缘愈。身形已渐强壮，咏象又较
前有力，至数复常。至此虚劳己愈，无良再褒。其症瘾虽未
见清，而较前颇软。拟再专用药消之。

处方”生和莘茂六钥 “天 花粉五钱 。 生怀山药五钱 三 楼三鲍
闵 术=鲁 怀斗 膝=加 溃党参=钱 知 母=钱
桃仁去晤。生鸡内人金革全的的”生水旺基这

共草汤一大忠、漫服。

效果 ”将药连最十二剂，其瘘血忽然降下若干，紫黑成块，杂以
各噶。症妆全消。为其病积太久，了恐未除根，介日用山楂片

两许，、考汤冲红芒糖，当茶饮之以善其后。

9. 产后温病

天津李氏妇，年二十七多，于中秋节后得温病。
"。840

 

一-一-人

========== PDF Page 872 ==========
 

病因 ”产后六日，更衣和人夯，受风。

证候”自而返后，觉周身发伶，更数小时，冷已又复发热，自用
生姜。、红糖煎汤滋热饮之，周身得汗稍愈，至汗解而其热如
故。寺延两日热益七，心中烦躁作渴。急延恩为诊宰，见其
满面淡色，且微喘，诊其脉象洪实，右部尤甚，一分钟九十
三至。舌苦满布白而微黄，大便自病后未行。

诊断”此乃产后阴虚生内热，略为外感拘束而即成温病也。其心
中烦躁而渴者，因产后肾阴谍损，不能上达身本，且不能与
心火相济也。其微喘者，因肾虚不能纳气也。其舌萌白而微
黄者，热已信阳明之腑也。其防具实兼数者，此阳明腑热已
实，又有阴虚之象也。宜沧以白虎加人人参汤更少为变通之，
方于产后无得。

处方”生石资二轴 。 野台参四钱 去 大-两 生怀册药从鳃

甘草三钱
共煎淘三忠，分三次温饮下。

方解”按此方即白虎加人大套汤，以支参代知母,生山药代粳米也。
伤寒书中用白虎汤之定例，汗吐下后加人人参，以其虚也， 渴
者加人人人参,以其津液不上讲也, 至产后则虚之尤虚, 且又作渴，
其宜辑人参明矣。至以玄参代知母者，因玄参&神农本草经》
原谓其治产乳祭疾也。以生出药代粳米者，因山药之甘温既
能代粳米和胃，而其所含多量之蛋白质，更能补益产后者之
肾碟也。如此变通，其方虽在产后用之、可毫无妨碍，襄石
襄《神农本草经》原谓其微寒，且明载其主产乳乎。

复诊 ”服药一剂，热退强半，刘喘缘愈。脉象已近和平，大便犹
未通下。宜大滋真阴以退其余热， 而复少加补气之药佐之。
诚以气旺则血易后，即真胡易复也。

处方 ”去 参二钱   又党参五钱

*84IT。

========== PDF Page 873 ==========
 

 

共前汤两忠，分两次温詹下。
效浊”将药彰服两剂，大便通下，病遂全愈。

10. 流产后满闷

天津张姓妇年二十六岁，流产之后青肛讽问，不能进食。

病因 孕已四月，自觉胃口并癌，倩人以手为之下推，因用力下
推至脐，六至流产。

证候 ”流产之后，忽觉气血上清充塞表口，三日之间分毫不能进
食。动则作喘， 头目眩晕， 心中证刷。 脉象微弱， 两尺无
根。

诊断”此证因攻产后下焦暴虚，肾气不能固摄冲气，送 因之上
冲。夫冲脉原上素阳明肾府、其气上冲轩气即不能下降
《如季风衣殷) 。 是以青中胀满。不能进食。治此等证者，若用
开破之药开之，胀注去而其人或至于虚脱。宜投以峻补之
剂，更用重镇之药辅之以引之下行，则上之邦开而下焦之虚
亦即受此补剂之培养侨。

处方”大湾参四钱 生猪右下必 。 生怀山药-西式怀地黄一两
玄“参八钱  净英内人钱。 紫苏子肝偶 生 才 笃=名

共煎汤一大趾，分两次温服下。

方和解”按方中用生麦芽，非取其化食销贝也。诚以人 之肝气 宜
升，胃气宜降，凡用重剂降胃， 必须少用升肝之药佐之，以
防其肝气不舒，才芽生用原善舒肝，况共性能补益寺中酶
汁，兼为化食消胀之妙品乎。

效果 ”将药草服…-剂，胃中徐然顿开，能进饮食，又连服两剂，
喘与伍虱尼愈。

"842

四

========== PDF Page 874 ==========
 

11。月闭兼温疙夺急

天津杨氏女，年十五岁，先患月阳，继又染温癖盾急。

病因 自十四岁月信已通，后因肝气不舒，致 月信半载不至，继
叉感发温疹，初见点即慎。

证候，初因月情义闭，已发热瘦秀，二于饮食，恒倦卧终日不
起。继受温疹，寒热往来，其寒时觉体热碱轻，至热时，较
从前之热增加数倍，又加以阁初见点即慎，其毒热内攻。心
中烦踩证昼，剧时精神民愤，恒作详语，天若白而中心已
黄，如无津液。大人恒数日未行，其脉觉寒时侯近闭塞，觉热
财又似洪大而重接不实，一息五至强。

诊断”此证因阴分亏损将成平交， 又兼外感内侵，病连少阳，是
以寒热往来，又加以疹毒之热，不能外透而内攻，是以烦躁
证避，神民说语，此万内悠外感两剧之证也。宜用大剂洲其
真阴清其毒热，更佐以托闪透表之品当能礁效。

处方 生石 再贡轴 。 野如参=线 玄参-两 生怀山药一本

大卦构想六线 。 知 母四钱 “ 连 多=钱 夫   讶二钱
首   陈=钱 “ 仅 和剧钱半 鲜芦根四钱
共前汤三患，分三次温饮下。嘱其服一剂热不运时，可即原
方再服，若服至大人恒通下且微浪时，即宜停药勿服。

复诊”将药秀服两剂，大热始退、不复寒热往来，疹未表出而心
已不烦躁证习。知其毒由内消，当不变生他故。大恒通下一
次亦未见沉，再诊其脉已近和平，惟至数仍数，和其外感已
意十之八九，而真阴犹未复也。拟再注补其真阴，培养其血
脉，伸其真阳充是，血防调和和，月信息然通顺而不称期侨。

处方”生怀山药-帅 大庄栅和官-两 去 秦五名 地 崩 皮五且

龙要 内五钱 北沙参五起 生杭条=线 生玖内金瑟凡的的

========== PDF Page 875 ==========
 

鞋。草二名
共和前汤一大忠，光服。
三诊 ”将药连服四剂，饮食增加，精神较前振作，自觉诸病皆
无，惟腹中间有疼时，此月信和欲通而未能即通也。再诊其了
已和平四至矣。知方中凉药宜减，再少加活血化六之品。
处方”生怀刷药一两 大共构杞一两 龙肯内六钱   准 。” 归五惯
玄参三钱 地明皮=线。 生杭区三钱 生玖内金员出的多
寺釜 来大个人者 甘草锅半。 生姜三片

共颤汤一大忠，温服。

效果”此药连服士剂，腹已不疼，身形已渐胖福，惟月信仍未
至，伟停药静候。旬日后月信遂见，因将原方略为加减。再
服数剂以善其后。

或问“方书治温闪之方。未见有用参者。开首之方原以洽温闪为
急务，即有内和伤亦当从缓治之，而方中用野台参 者其义何
居? 答百，《伤寒论》用和白虎汤之例,汗吐下后加人参, 以其
大也 温者加人参,以其气虚不能助津液二潮也。今此证当久
病内气之余。不但其血分虚损，其气分亦必虚损。若但知用
白虎汤以清其热。不知加参以助之，而热转不清，且更有病
转加剧之时《可和类四全和基穴村全》 。此证之用人参，实欲其热
之速退也。且此证痊层之急，亦气分不足之故。用参助石高
以清外感之热，即借其力以托疹毒外出，更可午之以补从前
之虚劳。是此方中之用参，城为内伤外感兼顾之要药也。

或癌“凡病见寒热往来者，多系病兼少阳，是以治之者恒用柴胡
以和解之。今方中未用柴胡，而寒热往来亦傅何也? 答上日:
柴胡虽能和解少阳，而其升提之为甚大。此证根本已虚，实
不任柴胡之升担。方中茵陈其性凉而能散，最能宣通少阳之

“ 844“。

========== PDF Page 876 ==========
 

孝热，可为柴胡之伐用品。实为少阳病兼虚者无尚之妙药
也。况又有芦根亦少阳药，更可与之相助为理乎? 此所以不
用柴胡亦能售其寒热往来也。

12. 处女经闭

天津陈氏女，年十七灾，经通忽又半载不至。
病因”项出生有瘙病，服药疗治，过于咸蹇，致伤脾胃，人饮食减
少，六至经闭。
证候 “午前微觉寒凉。 日加申时，又复潮热、然不甚剧。黎明和时
或微出江，咏有羔，夜间略甚，然仍无妨于安虑。饮食销
化不良，较寻常减壮。心中重觉发热思食凉物，大便干燥，
三四日一行。其脉左部弦而微硬，右部脉亦近怠，面重诊无
力，一息搏逾五至。
\ -诊断 ”此因饮食减少，生血不足以至经闭也。共午前觉凉者，其
气分亦有不足。不能乘阳气上升之时而宣布也。至其晚间之
党热，则显为血虚之象。至于心中发热，是因阴 虚 生 内 热
也。其热上升伤肺易生咳嗽，胃中消北不良易生辫诞，此咏
嗽又多羡也。其大便爆结者，因脾胃和伤损失传送之力，而烟
克阴气又不能油其肠也。左脉蓄而兼硬者，心血虚损不能洞
肝谤肾也。右脉纺而无力者，了肺之津液表之酸半皆亏，又兼
肺胃之气分尼不足也。拟治以资生通脉泥，复即原方略为加
》   减，介与证相宕。

处方”自  术坪钱”生怀山药人绕 大车构杷六钱 ”龙眼向五外
生怀地黄1钱 去 和参四多 生 杭 区中线 生精五各全
当  归四钱”枇  仁二钱“”红  诚蚀半 “甘草二钱
共间汤一大忠，温服。

========== PDF Page 877 ==========
 

二 一一一-rr人人

复诊“将药连服二十余斌《章时点) ，饮食增多。身形 健壮， 肖病
皆愈。惟月信犹未通，宜再注意通其月信。
处方”生水星开页和未 生怀山药苇抱甸末
每用山药未七钱，凉水调和考作茶汤，加红基糖融化，令其
适口，以之送服水贱末六分，一旦再服，当点心用之，久则 “人
月信必通。
效果”按方服过名日，月信果通下，从此经血调和无病。
方解”按水是K神农本草经》原无炙用之文，而后世本草谓若不秋
即用之，得水即活，殊为幕唐之言。尝试用此药，先用匀者
无效，后改用生者。匈效甚速。其性并不猛烈，惟稍有刺激
性。展服恐于胃不宜，用山药都粥送服，此即 《金匮》形五
而五散送以大麦之义也。且山药饶有补益之力，又为寻常
服食之品，以其粥送水旺，既可防其开破伤正，且又普于调
和胃膀也。                     ~

13. 血贿证

天津徐姓妇，年十八岁，得血崩证。

病因“家庭未和，激动肝火，因致下血不正。

证候，初时下血甚多，屡经医治。月余血虽见少，而终不能止。
脉象请绒，而搏近五至。呼吸短气，自觉当呼气外出之时，
稍须努力，不能顺旦吸之自然。过午湖热，然不甚剧。

诊断“此胸中大气下陷，其阴分兼亏损也。为其大气下陷，所以 .
呼气努力，下血不止，为其阴分亏损，所以过午潮热。宣补 、
其天气，滋其真阴，而蒜用乱举冉汲之品方能治愈。

处方”生筑藉-两 自 术间且 大生地-两 龙 肖琶外
往 昕六呈 天花稚S路 苦 夭由线 黄 析风

"846 ，

========== PDF Page 878 ==========
 

此 胡=钱 诲卉里生药草号
西药麦角中者--个，摊乳业五分，共研细，将中药前汤丙天
串，分两次服，麦角末亦分两次送服。
效果”前服一剂，其血顿止，分毫缘无，短气与潮热凤傅。皇为

)       开调补气血之剂，像限数剂以状共后。
~
"847

一一一一一一一一一一一-一一-一-0

========== PDF Page 879 ==========
 

此 胡=钱 诲卉里生药草号
西药麦角中者--个，摊乳业五分，共研细，将中药前汤丙天
串，分两次服，麦角末亦分两次送服。
效果”前服一剂，其血顿止，分毫缘无，短气与潮热凤傅。皇为

)       开调补气血之剂，像限数剂以状共后。
~
"847

一一一一一一一一一一一-一一-一-0

