========== PDF Page 391 ==========
 

肝，生鸡内金二钱以降胃，又加生怀山药一两 以培 养脏精 之气
化，防其因升之、降之而有所伤机，连服十余剂，病遂全愈。

附，吵苗善治黄盖

内子王氏，生平不能服药，即分毫无味之药亦不能服。于乙
也季秋，得黄冲症，为开好服之药数蒜，莽汤,强令服之, 下咽即
晓吐大作，将药尽行吐出。友人张某谓。可用鲜麦昔煎汤服之。
六采鲜麦芮一气，又为之加滑石五钱，服后病即轻减，又服一剂
全愈。盖以考苗之性，能玻通肝胆，兼能清肝胆之热，狂能消胆
管之炎，导胆社归小肠也。因人情得此理后，凡明黄瘟症，必加生
考芽数钱于药中，亦奏效颇著。然药铺中麦薄此干者，若能得鲜
者萍，且长诗寸余用之，当更佳。或当有夷茧时，于服药之外，
以考葛厚泡当茶饮之亦可。

47。茵陈解

茵距者，青蕊之缴苗也。秋日青蔽结子，落地发生，点地大
如钱，至冬藉雷满地，萌绽无善，十经立春即勃然生长，宜于正
四中旬采之。其气微香，其味微辛给苦，秉少阳最初之气，是以
凉而能散。《神农本草经》谓其善治黄丫。仲景治这证，亦多 用
之。为其京少阳初生之气，是以其清肝胆之热，兼理肝胆之都，
热消邦开，胆六人小肠之路毫无阻隔也。《名医别录》谓其利小
恒，除头热，亦清肝胆之功效也。其性颇近柴胡，实较柴胡之力
和柔和，凡人向提出少了之艺，而其人身弱阴虚不任柴胡之升散者，
皆可以药陈代之。

【附案1 ”一大因境多拂迎。常动肝气、了肝火，致脑部充血作
疼。治以镇时、凉肝之药, 服后周身大热, 汗出如洗，惰司肝为将
军之官，中寄相火，用药强制之，是激动其所害之相火而起反动

" 360 -

========== PDF Page 392 ==========
 

力也。即床方为加菌陈二钱，服后即安然矣。

一少年常患头疼，诊其脉于阳火盛，治以菌陈、川车、菊北
各二钱，一剂疫即正。又即原方为加龙胆草二钱，服两斌觉关部
轻殉异常。又减去州芝， 连服四剂，病遂只根。

48. 药蕨子解〈附，胡素基英能解础石毒)

莱莉子，生用味微辛、.性平,炒用气香性温。其力能升、能降，
生用则升多于降，炒用则降多于升，取其升气化痪宜用生者，取
其降气消食宜用炒者。究之，无论或生或烛, 皆能顺气开郁、消全
除满，此用化气之品，非破气之品，而医者多谓其能破气，不宜
多黑.久服,殊非确当之论。盖凡理气之药，单最久服。未有不伤
气者，而莱戎子灿熟为末，每饭后移时服钱和许，借以消食顺气，
转不伤气，因其能多进饮食，气分自得其养也。若用以除满开
部，而以参、忒、术诸药佐之, 虽多服、久服，亦何至伤气分乎。

【附案1 ”一人年五句。当极念经之余，腹中连孙下突然胀
起，服诸理气开气之药缘不效。介用生菜项子一两，柴大、川
芝、生麦芽各三钱，硕汤两中，分三次温了服下，尽剂而愈。

一人年二十五六，素多病饮，受外巧，三四日间觉疼省应结
于上腻，阻隔钦食不能下行，须奥仍复吐出。伯用莱基子一两，
生熟各半，的碎考汤一大忠，送服生攻石细末三钱，巡点半钟，
再将其秸重秀汤一大趾，仍送服生赭石细末三钱，其上迪晨觉开
通，可进饮食，又为开辛凉清解之剂，连服两剂全愈。

附，胡莱项英能解碍石守

即东境闭姓，四夫妻反目，其妻把吞磁石。其夫出门未归，
夜间机毒发作，觉心中热渴异常。其锅中有泡千胡莱戎英之水阁
和于，狐微温，遂尽量饮之，热温顿止，僻其夫归狂未知也。陋


一全一一一一一一一-一

========== PDF Page 393 ==========
 

和旬，其夫之妹，在谈家亦吞破石，急直人来送信，其夫仓镑将往
视之。其妻调，将干胡革戎英携一管去, .开水浸透，多饮其水必
您，万无一失。其夫问何以知之，其妻始明高前事。其夫果亦用
此方，将其妹救盒。然所用者，是秋末所朵之干胡莱戎英，在房
顶选次经销，其能解丰毒或亦借严箱之力坎? 至鲜胡莱戎英亦能
解磁毒否，则犹未知也。

49，枸杞子、地骨皮解

枸杞子，味甘多液，性微凉。为滋补肝肾最良之药，故其性
善明目，退虚热，壮简骨，除腰疼，久服有益，此皆谤补肝肾之
功也。乃因二有隔家千里，勿食枸杞之详，遂疑其能助阳道，性
或偏于温热。而愚则谓其性决不热，卫确有退热之功效，此从细
心体验而得，原非铣空拟议也。

愚自五名后，脏了驻间阳分偏辟，每夜眼时，无论冬夏床头置
凉水一亚，每醒一次，觉心中发热，即饮凉水数口，至明则者中
水已所余无几。惟临睡时。嚼服枸杞子一两，凉水即可少饮--
半，且有蝴起后觉心中格外镇静，精神格外充足。即此以论梅杞，
则槐杞为滋补良药，性未必凉而确有退热之功效，不可断言平?

或问。梅杞为善滋阴故能退噶热，今先生因睡醒而觉热，则
此热果庶热平? 抑实热乎? 答日，余生平胖壮，阴分不亏，此非
克热明颁。然白昼不觉热，即夜间彻夜不睡，亦不觉热，惟睡初
醒时觉心中发热，是热生于苞中也，其不同于泛泛之实热又明
矣。此万因睡时心肾自然交感而生热，乃先天元阳壮旺之现象，
惟构杞能补益元阴，与先天元阳相洲，是以有此功效。若谓其仅
能退虚热，犹线之平视枸杞英。

【附方】 人金生前

枸杞子，逐日择红热者，以无灰酒浸之，螨纸封轩，勿令注

362 -

========== PDF Page 394 ==========
 

气，两月足，取入砂盆中，研烂滤取眷，同原浸之酒人银锅内，
人慢火丈之，不住等搅，恺粘住不名，候成饭，净瓶密贮。每早温
酒服二大奸，夜卧再服，百日身轻气壮。

地骨皮: 即枸杞根上之皮也。其根下行直达黄泉，课地之阴
气最厚，是以性凉长于退热。为其力优于下行有收敏之力，是以
治有汗髓蒸，能止吐血、钮血，更能下清肾热，通利二便，并治
二人恒因热下血。且其收敏下行之力，能使上焦浮游之热因之清
肃，而肺为热伤作嗽者，服之可愈。是以诸家本草，多谓其能褒
玉也。惟及有风于作嗽者已用，以其性能伍也。

50. 海蛙、昔草解

乌网骨即海嫖峭。芦茹即昔草。详阅诸家本草，载此二药之
主治，尼请其能治崩带，是与《内经》用二药之义相合也。又尼
谓其能销症瘾，是又与《内经》用二药之义相反也。本草所载二
药之性，如此自相了矛盾，令后世医者并疑《内经》 之方面不敢轻
用，则良方几埋设奖。而恩对于此二药，其能治崩带询有确实征
验，其能消症疗与否。则又不敢束断也。

《肉经》有四乌岗上骨一芦忒,治伤肝之病， 时时前后血。方
用乌铀骨四芦茹一万，以汰卵如小豆大, 每服五妃,鲍色汤送下。

海蛙峭为乌贼鱼骨，其鱼常口中吐墨，水为之黑，故能补益
肾经，丽助其闭藏之用。友人孙x x 妻经水行时多而且久。乔 >
x 用微火，将海晨遇炉至半黑、半黄为末, 用鹿角胶化水送服，一
次即愈，其性之收迎可知。背草一名地血，可以染缘，《内经》
名敬芦，即茹芦根也。

【哇案] 忆在籍时，普治沦州蓝姓妇人，患血崩甚剧。其脉
象炭而无力，遂重用黄芪、白术, 辅以龙骨、竹是、黄网诸收涩之
中，服后病稍见愈，遂即原方加海旺毁四钱、背草二钱，服后其

"363 ，

========== PDF Page 395 ==========
 

病顿愈，而分毫不见血侨。愚于斯深知二药止血之能力，遂拟得
安神汤、固冲汤二方，于方中缘用此二药。

本邑--少妇，毗年多病，身形请弱，继又下白带甚剧，屡经
医治不效。诊其脉返能无力，自觉下焦凉甚，治以清插汤，为加
干姜六钱、鹿角咬三钱、灵甘草三钱，过了服十剂全愈。统以上经
验观之，则海蛙峭、莫章之治带下不又确有把握截。至其能消症
净与否，因未淮单重用之，实犹欠此经验而不敢下定也。

51.墅粟壳解

冉粟碗即墨标花所结之子外包之壳也。其所结 之 子 形 如
器，中有子如桶，可作粥，甚香美《乱专) 。 故 名 其 外皮为味双
壳，药房间省文百米壳。其味微酸, 性平。 其缴时皮出白兹三制牙
片，以其犹含牲片之余气，故其性能敛肺.涩肠.固肾，治久嗽、
久痢.遗精、脱肛、女子崩带。咯、病初起及咏玉兼外感老、忌用。

器芭壳，治久喇、久攻，诚有效验，如女劳咳嗽证，但用山
药、地黄、枸杞、玄参诸药以滋阴养肺，其嗽不止者，加析栗这
二三钱，则其嗽可立见轻减，或又少佐以般利之唱，若牛劳、庙
千诸药尤为稳妥。至于久网，其肠中或有腐烂，若用三七、匠胆
子，化其腐洋，而其病仍不止者，当将眉票壳数钱，与山药、鸭
药诸药并用，连服数剂，其王可全愈。

52.， 人竹药解

竹匣，味痰。性微泳。善开胃郁，降胃中上递之气使之下行
《时艺息息) ，故能治哎吐、止吐血、弓血《唱原册) 。 《人金区》治妇
人乳中庶、堪乱哑着，有和俐皮大丸，竹皮即竹茹也。为其为竹之
皮，且凉而能降，故又能请肺利羡。宣通三焦水道下通膀胱，为
般利小便之要药，与吐同功而其力尤胜于叶。又善清肠中之热，

"364 *

========== PDF Page 396 ==========
 

区下琳后重腹疼。为其凉而宜通，损伤恋血肿疼者，了服之可消有
愈疼， 融化普血。 栈者口滞， 可止齿衣出血。 须用缴竹外边青
皮，里层者力减。

【附案]〗”族家妒母，年四名，是大指隐和白突处，忽然破裂出
血，且色紫黄和多。外科家以为疗毒，屡次服药不效。时愚肃习
父，诊其脉洪滑有力，知系血热妄行，六用生地黄两半、碎竹茹
六钱， 前淘服之，一剂血止，又了服数剂，脉亦平和。基生地黄凉
血之力，虽能止血，然恐止后务经络致生他病，辅以竹茹实通
消普，用共性亦能凉血止血。是以有益而无秽也。

友人刘x x之女，得温病，邀轧往视。其证表里俱热，示口
满问，时和欲呕吐，理苦白和而微黄，脉象洪滑，重按未实，问其大
便，昨行一次微井，一-医者和欲投以调骨承气汤，朴方尚未取药。
感日，“此证用承气汤尚时”，遂另为朴方，用生石壳一两、大
竹妆六钱、青连攻四钱，毅汤服后，周身微汗，满闷立碱，亦不
复欲呕吐，从前小便短少，自此小便如常，其病顿愈。

55。沙参解

沙参，味淡微甘，性凉。色白，质松，中空，故能人防，清
热涝了明，补益肺气，兼能宣通陨郁，故《神农本草经》谓其主血
积，芒气平而血之上逆者自销也。人之愧藏于肝，茂于肺，四
参能请补脏藏以定昕，更能使肺金之气化清肃下行，镇晓肝木以
安弄，魂鲍安定，惊丐自化，故《神农本草经》又谓主惊气也。

徐灵胎日: “肺主气，故肺家之药气胜者为多。但气胜之品
必偏于燥，而能溢肺者又取淆而不清虑，惟示参为肺家气分中理
血药，色和白体轻，朴通而不燥，泪泽面不汪，血阻于肺考，非此
不能清也。”

沙参以体质轻松， 中心空者为佳，然必生于光政之上，土性

“365 ，

一-一一一一一一一一一一一一一一一一一~

========== PDF Page 397 ==========
 

松笑，始能如此。泛海之滨。沙奢绵豆，纯系蚌壳细末，毫无十
质, 其十所长沙参、粗如手指, 中空大于藉孔。其味且甘于他处沙
参，因其处若三四尺深虹出甜水，是以所长之沙参，其味独甘，
鲜嚼取之，大能解渴，故以治消渴尤良。其叶光泽如镜，七月抽
葵开白花，纯亮金气，肺热作嗽者，用之甚效，询良药也。

[附案] 近族普孙女x x，自幼失乳，身形赢台，自六七岁
时便发咳呈，后至十一二岁嗽浸增剧，秘服治嗽药不效。愚伸用
生怀出药细末效顷，调以白糖令适口。送了服生鸡内金细末二三
分，或西药百布圣二瓦，当点心服之，年余未间断。劳喇 虽 见
愈，而终不能除根。诊其耿，肺胃似尼有热，遂伸用北沙参轧为
细末，每服二钱，日两次。服至名余，咳嗽全愈。然丐其沙参久
服或失主凉，改用沙参三丙、甘草二两，共轧细，亦每服二铁，
以善其后。

54. 连痪解

连想，味谈微苦，性凉。具升浮宣散之力，流通气血，治十
二经血凝气痕，为疤家要药。能透表解肌，清热悉风，又为治风
热要药。且性能托毒外出, 又为发表疹净要药。为其性谅而升序，
故又善治头目之疾，玉头疼、目疼、齿疼、鼻渊或流浊涕成脑漏
证，皆能主之。为其味淡能利小便，才又善治淋证，渍管生炎。

促景方中所用之连轻，琅连儿之根，即4神农本草经》之连根
也。其性与连几相近，其发表之力不及连普，而其利水之力则胜
于连考，故仲景麻黄连辐赤小豆汤用之，以治亢热在星，身将发
黄，取其能导引湿热下行也。

连翘诸家和氏未言其发汗，而以治外盛风热，用至一两必能出
汗，且其发汗之力甚柔和，又贡绵长。曾褒一少年风湿初得，禾
单用连普一两前汤服，彻夜微汗，翌晨病若失。

"366，

========== PDF Page 398 ==========
 

连竹善理肝气，栈能舒肝气之郁、又能平肝气之监。曾治一
如，年过七句，其手连璧肿疼数年不傈，其脉弦而有力，遂于清
热消可药中，每剂加连普四钱，旬日肿消疼愈，其家人谓娼从前
最易人愤怒，自服此药后不但病愈，而愤怒全无，何药若是之灵抄
也! 册是观之，连灵可为理肝气要药疾。

55。凸神子解

川杯子，大如彬者是川杯子，他处枕子小而味苦，去核名金
铃子。味微酸、微苦, 性凉。酸老人肝，苦者玲降，能引肝胆之热
下行自小便出，故治肝气横次，胆火炽七，致胁下掀疫。并治置
腻气郁作疼。木能疏土也。其性虽谅，治疝气老人慎以之为向导
药，因其下行之力能引诸药至患处也。至他处之苦模子，因其味
苦有小毒，除虫者恒用之。 .

56。菏荷解

水背。 味辛，气清孝香窜， 性平， 少用出 凉。 多 用则 热
(部关多于从臣外区训时多用) 。 其 力能内透筋骨 外达肌表，宣通脏
腑，贯串经络。服之能透发凉汗，为温病宜汗解者之要药。若少
用之，亦善调和内伤，治肝气胆火帮结作疼，或肝风内动，忽然
病这疗次， 头疼目疼， 粤渊鼻塞， 齿疼咽喉肿疼， 肢体拘率作
疼，一切风火孝热之疾，皆能治之。出疾初起泉有外感者，亦宣
用之， 散外感之邪， 即以清肠中之热， 则其病易愈。 又普消毒
菌《殴炒关并委吕考钙》 ， 逐除恶气， 一切翟乱癌证，亦为要药。
为其味辛而凉，又善表图净，愈皮肤痿奸。为儿科常用之品。

温病发汗用薄荷，犹伤寒发汗用麻黄也。了麻黄服后出热汗，
热汗能解塞，是以宜于伤寒，薄背服后出凉汗，凉计能清温， 是
以宜于温病。若以麻黄发温病之汗，泗闪发伤寒之汗，大抵皆不

"， 867 。

=一一一一一一一一一 一一一~-一一-一一一一一-一一一-~-- 一-

========== PDF Page 399 ==========
 

能出汗，即出证亦必不能愈病也。

莓人古原名苛, 以之作功, 不以之作药, 《神农本草经》、 《名
医别录》 未载之，至唐时始列于药品。是以《伤寒论》诸方未
有用薄荷者。然细审《伤寒论?》之方，、克有方中当用薄荷，因当
时犹未列入药品，即当用薄荷之方，不得不转用他药者。试取伤
塞之方论之，如麻查甘石汤中之麻黄，宜用薄荷代之，姜麻查甘
石汤，原治汗出而喘无大热，既云无大热，其仍有热可知，有热
面犹用麻黄者，取其泻肺定跨也。然麻黄能泻肺定喘。 其荷亦能
泻肺定跨【〔葛贡之文训朱和扑区》 ， 用麻黄以热治热，何如用薄荷以沪
治热乎9 又如几有高根诸汤中之葛根，亦可以薄苛代之，盖葛根
原所以发表阳明在经之热，葛根之凉不如落药，丽其发表之力又
远不如薄荷，则用草根又何如用薄荷乎? 斯非背古训也，古人当
药物未备之时，所制之方尖有不能尽善尽美之处，无他，时势限
之也。否人当药物既备之时，而不能随时化裁与古为新，是仍坟
会古人制方之意也。医界之研究伤寒者，尚其深思愚言截。

57。茯芍、茯神解

茯苓，气味俱谈、性平。善理脾胃，因由胃属土，土之味原
谈《去蒜沪襄理> 你》 。是以《内经》请淡气归胃，而《慎杀五书》
上述《内经》之绷，亦谓昧淡能养聘明。盖其性能化胃中闻饮为
水液，引之输于脾而达于肺，复下循三焦水道以归膀肛，为渗涅
利疼之主药。然其性纯良，演中有补，虽为渗利之品。实能培土
生爹，有益于脾胃及肺。旦以其得松根有余之气，伏藏地中不外
延生苗，故又善人敏心气之浮越以安魂定上腺，兼能泻心下之水饮以
除售性，又为心经要药。上且其伏藏之性，又能伍抑外越之水气转
而下注，不使作汗透出，兼为止省之要药也。其抱根而生者为英
神，养心之力，较胜于茯蕉。茯苓若和项斌，其切作块者，终日

*， 368

========== PDF Page 400 ==========
一一”一”一"~一一一一一-一一-一一一一 、、

 

菜之不透，必须切薄片，或的为林，方能秀透。

附录1] 友人竹x x己，“几县吴氏一家，以种蕉为业。春
闻吴氏之媳病，盖产后月余，壮热口渴不引饮，许出不止，心性
不灾，延余往治。病人面现红色，脉有滑象，急用甘草、者冬、
竹叶、柏子仁、浮小麦、大烹煎钦不效， 继用酸蛮仁淘，减川莹
加浮小才\,大谈，亦不效， 又用归脾汤加龙骨、牡蚜、黄肉则仍然
如故。当此之时，祭束手无策，忽一人进击言写: “何不用补药
以组之”，余是此无稿之谈，所云补药者，心无见识志，姑温应
之。时已届了晚稻之时，至次日时起，其公杜告日。“韦疙之病昨
夜用补药区狂矣。”余将信将疑，不识补药究系何物。万僵持告
来见，钉中有茯苓四五两。呆! 茯苓大，胡为云补药哉? 祭半遇
不能言。危坐思之，凡病有一线生机，篆可医治。茯稚因治心恬
之要药，亦治汗出之主药。促景治伤寒生出而渴者五苓散，不渴
者茯苓闫草汤。伤寒厥而心下性者宜先治水，当服茯苓甘草汤。
可知心虱者汗出过多，心鞭内酒，肾水上致人心则桂，余药不能
治水，故用茯苓以镇之。是证恬性不赛，其不寨由心性而来，即
心怪亦从汗出而来，其壮热口渴不引饮、脉油，篆有水气之象，
今幸遇种蕉家， 否则计出不止， 终当亡阳， 水气凌心， 必当死
火，是谁之过软? 余引符而退。”观竹 x x此论，不惜暴一己之
失，以为医界说法。其疏解经文之处，能将仲景用茯苓之深意，
彰彰表出，男其析理之精，亦见其居心之厚也。

湖北天门县扒x xx来函云: 一九三口年，。李姓妇，头有目肪
时、心中证昼、哎吐泛诛， 有时觉气上冲， 红屋不省入事。 他
医治以安神之药无效，继又延医十余人和皆了服药无效，危险已至极
点。生诊其脉、浮而无力，视其形状无可下药。饶悟《衷中参西
录》获苓解中,所论重用茯苓之法，当可挽回此证。遂健单用茯苓
一两部饭服之，上服后十五分钟，病即轻减，旋即表旋再服。益神

“ 369

 

========== PDF Page 401 ==========
 

清气爽，连服数剂，病即全愈。后每遇类此证者，投此方篆可奏
效。

58. 木通解

木通，味苦性凉。为蘑蔓之宣，其全体玲珑通彻，故能贯起
经络，通利九穷。能泻上焦之热，曲曲引之下行自水道达出，为
利小便清淋浊之要药。其贯捉经络之力，又能治周身掏变，肢体
阅疼，活血消肿，催生通乳，多用亦能发汗。

思平素不喜用苦药，木通诸家未誉言苦，而其味实甚苦。因
虑人嫌其苦口难腿，故于木通未尝独用重用，以资研究，近因明
一肢体关节有疼证，投以清热利湿医血之品; 更以西药阿斯匹林
佐之，治愈。适法库门生万 x x来奉，因向彼述之，方 x x 惠，
《医宗金鉴》治三焉《每敬货) 有木通汤方， 学生以治痛交极有效
验，且服后必然出汗，曾用数次一剂而剑。”愚蛋， “我亦弄
其方，但未尝试用，。故不知如此神效，研效验如此，当急录出以
公证医界。”爱列其方于下，

5木通汤〗 用木通一味，不见水者《其整表关击见》一两，以长
流水二议颜一硫，热腿取微汗。不愈再服，以愈为底。若其痛上
下去右攻走相移者，加羌活、防风以祛风路，其痛凉甚者，有尘
加附子，无汗加麻黄以去寒孵，其痛重著难移考。加阳己以胜湿
邪。其所应加之药，不可过三钱。 能者俱减半服。

59。萍黄解

病黄，味痰微甘微壮，性凉。善治气血不和、心腹疼痛、游
风肿疼、苏仆血问《思告落闽测可，》 、畦将出血(《尼 送是示》、女子
月闭腹痛、产后凉血政疼,为其有活血化部之力,故有种种诸效。
若炒熟用之(戎砷) ，又善治吐题、咳血、翩血、二便下血、女子

========== PDF Page 402 ==========
 

血贿带下。外用治舌胀种疼，甚或出血,一切阁冶肿疼, 密调甫之
《芝喜时)，皆有捷效。为其生于水中, 且又昧淡，帮又善利小便。

分润安日，“《金区》用犹灰散，利小便治友 而 为 皮 水，
解者或以为香蒲，或以为王席绕灰。然香蒲但能清上热，不云能
利水，赂玺席，《名医别录》主筋滋恶郊，亦非利水 之 物。荆
黄, 《神农本草经》主利小便，且《本素方》、《范隐方》，和述
其沼舌胀神验，予亦曾治多人，毫丝不克，不正合治水之肿于皮
乎? 夫皮水为肤腾间病，不应有了磋，硫者下焦病也。膀腕与肾为
表里，膀陇以水气归皮，致小便不利。气阻而成寒热、则肾亦承
其观为之阴性而阳不得达，遂成厄舌。病本在外，非可用温，又
属皮水，无从发散，计惟解心腹膀联之岩热，使小便得利，又何
厥道之有，以是知其为焉黄无疑也。电消灰者，。渍黄之质，固有
伏于灰也。，”

洽黄诚为妙药，失笑散用蒲黄.五灵脂等分生研，每用五钱，
水、酒各半, 加栈少许，前数讲连得服之，能愈产后腊疼于贷记之
间。人多因王黄之质甚软，且气味俱淡, 疑其无甚力量而包视之，
是萌未见邹氏之论，故不能研究《神农本草经》主治之文也。

60. 三楼、蕊术解

三棱， 气味俱淡，微有考意。旨术:， 味微苦,气微香, 亦微有
辛意。性皆微温，为化疤血之要药。以治男子半兴，女子症交，
月闭不通，性非邦烈而建功甚速。其行气之力，又能治心腹疼
丫，胁下上胀疼，一切血凝气满之证。洲与参、术、考诸药并用，
大能开丧进食，调血和血。若细核二药之区关， 化血之为三楼优
于缆术，理气之力蔓术乱于三棱。

药物恒有独具和良能，不能从气味中宽测者，刀三棱、缆术性
近和平，而以治女子竣血，虽坚如铁石亦能徐徐消除，而猛烈开

.371 ，

========== PDF Page 403 ==========
 

旭

破之品转不能建此奇功，此三棱、故术独具之良能也。而耳食者
流，恒以其能消坚开密，转疑为猛烈之品而不履轻用、帮何不埋
没良药截。

三楼、坊术，若治陡然腹肤疼痛，由于气血呈主者，可但用
三棱、邦术，不必以补药佳之，车治疗血积久过坚硬者，原非数
剂所能盒，必以补药佐之，方能久服无贞。或用黄 艾 六 钱， 三
校、帮术各三钱，或碱黄匠三钱。加是台参三钱，其补破之力皆
可相敌，不但气血不受伤损，将血之化亦较速，盖人之气血壮
旺，愈能驾驭药力以胜病也。

61. 乳香、没药解

乳香，气香窗，味淡，故善透穷以理气。没药，气则痰薄，
味则辛而微酸，故善化以理血。其性篆微温，一药并用为宜通
得及流通经络之要药。故凡心胃胁胆肢体关节诸痊痛皆能治之。
又善治女子行经腹疼，产后疗血作疼; 月事不以时下。其通气活
血之力，又善治风寒湿兽，周身麻木，四肢不六及一 切疮疡有
疼，或其疮醒不疼。外用为粉以数疮辣，能解毒、消肿、生肌、
止疼，虽为开通之品，不至耗伤气血，诚良药也。

乳香、没药不但流通经络之气血，诸凡脏腑中， 有气 血族
消，二药尼能流通之。医者但知其善人经络，用之以消疙病，或
外吉疙疡，而不知用之以调脏了之气血,斯当知乳香、没药者哉。

乳香、没药，最宜生用，若妙用之则其流通之力晤减，至用
于丸散中者，生轧作粗鼻人锅内，隔纸婚至半炊，候冷扎之即成
细未，此乳香、没药去油之法。

62。 常山解
常山: 性凉，味微苦。善消脾中之病，为治首疾要药《灼类党
+ 7Y2。

========== PDF Page 404 ==========
 

下襄汪几各变局开丰区奖各) 。 少服。则羔可徐销，若多服即可将脾中
之痰吐出，为其多服即作呕吐，故诸家本草皆谓其有毒。医者用
之治痉，亦因此不敢多用，遂至有效有不效。若欲用之必效，当
效古人一剂三服之法，用常山五六钱，前汤一大趾，分五六次徐
徐盖饮下，即可不作哎吐，半疾亦有八九可愈。

【附案] ”一九一七年,时当仲夏, 轧因芳和碌过诬, 兼受县,遂至
病洗。乃计不发疼之日清展，用常山八钱，琢汤一大碗，徐徐漏
饮之，一次止饮一大口，饮至日夕而旗尽心中分毫未毫难受，
而准亦送愈。后尊变汤剂为丸剂，将常山转细过罗，水泛为为，
桐子大，每服八分，一日之间自晨至芍服五次，共服药四钱，闪
亦可愈。若病发时热甚剧者，可用生五襄一两前汤，初两次服药
时，评用此汤送服。西人请病洗者有半虫，西药金鸡纳霜，善除
痉虫故善治痉，常出想亦善除半虫之药品织?

65，山植解

帆棱。味至酸微甘，性平。皮亦肉红黄，故善信血分为化次
血之要药。能除半裤症冲、女子月闭、产后亡血作疼《入总上上) 。
为其味酸而微甘, 能补助胃中酸汁,故能消化饮食积聚，以治内积
尤效。其化变之力，更能汉除肠中疗滞.下痢脓血, 旦兼人气分以
开气都羔结，疗心腹疼痛。若以甘药佐之《闪草事业羡状: 相关要7 。
化疗血而不伤新血，开都气而不伤正气，其性尤和平也。

女子至期，月信不来。用山植两许询汤，冲化红坊糖七八钱
服之即通，此方展试展效。著月信教月不通者，多服 元次亦通
二

痢疾初得者，用山植一两，红和白若糖各五钱，好毛尖茶叶钱
半，将山楂前汤，冲糖与茶叶在盖碗中，温片时，饮之即您。

只: 《本草岗目》山楂后载有两方，一方治肠风下血，若诈

*“ 37和

========== PDF Page 405 ==========
 

凉药、热药、补及药俱不效者，独用干出植为未，艾叶永淘二
下，应手即愈， 一方治辣半于墨危困者，有导出棱为末，紫章藤酒
调服一钱。按:此二方此有效验，故附载之。

64，五榴解

石榴，有二、甜二种，以酸者为石榴之正味，故人药必须酸
者。其性微凉，能伐吉时火，保合肺气，为治气炭不摄柿劳喘喇
之要药。又为治肝虚风动相火泽越之要药。若连皮的 赔 者 汤 饮
之，又普治大便滑演、小便不禁、久几不止、女子网带，以其皮
中之溢最涩，故有种种诸效也。

【附案] “门生高 x x 之父，曾向思问治泄注方，语以屋石榴
连皮拆烂，考服甚效。后岁值壬寅，稚乱盛行。有南受其病泄
者,彼与以服酸右榴方, 泄泻止而病亦遂愈。善从乱之上吐下泻，
原系肝木挟外感之毒奖伐了脾胃, 乃当其病势犹未横活, 急以酸石榴
敏最肝木，使不罕助耻为虐致星泻不已，则元气不六，自可以搞
御毒蔚，襄酸石榴之味至酸，原有消除毒贡之力平(下位兰要本7 1
吉方治稚乱多用木瓜，取其酸能八肝也，酸石榴之酸远胜木扰，
是以有效也。

邻村张氏妇，年过四旬，素患肺劳喘三，夜不安桃者已数征
兢。无论服何药皆无效验。一晚偶食酸石榴，。觉夜间喘嗽稍轻，
从此每晚服之，其虹嗽日轻，一连服过三月，竞脱然无紧鼠。

85. 龙眼肉解

龙眼肉， 味甘， 气香， 和性平。 液浓责润， 为心脾要药。 能冲
生心血(骨要之鱼索芝芝二 ，兼能保合心气《划可昌受才) ，能滋补黎
血《革其》 ，兼能强健路胃 《六黄征) ， 故能治思虑过度，心脾两伤
《帝表入中过) ， 或心虚证昼、罕不成寨， 或脾虚泄渔。 或脾虚不

“ 374 。

========== PDF Page 406 ==========
 

能统血， 致二便下血。 为 其味甘能培 补脾士，即 能有益肺金
去生) ，故又治肺虚劳喇、痰中带血，食之甘香适口，以治小儿
尤佳。

5附案〗 ”一少年心中证昼，夜不能赛，其脉纺硬微数，知其
心脾血滚短也，介购龙眼肉，饭晤燕熟，随便当点心，食之至斤
余，病遂除根。

一六七岁童子，大便下血，数月不您，服药亦无效。亦悍燕
热龙眼肉限之，约日服两许、服旬日全您。

66，柏子仁解

析子仁: 味微甘册辛，气香性平，多含油质。衣补助心气，
心得惊恬伍刷， 能涵活肝本，论肝气横盗胁疼， 谤润皮水，论
崩寺煞热上浮。虽含油质甚多，而性不涅腻，且气香味甘实能有
将脾置, 《神农本草经》谓其除反温疗，胃之气化壮旺，由中四达
而兽者身开也。其味芽而兼亭，又得秋金肃降之气，能人肺宁喇
定器，导引肺气下行。统言之，和平纯粹之品，于五脏皆 有补
蔓，故《神农本草经》调安五脏也。宜去净皮，示香用之，不宜去
油。

《神农本草经》谓柏实能安五胜，而实于肝脏尤宜也。曾治邻
村毛姓少年，其肝脏素有伤损，左关脉独微弱，一日忽胁下作
疼，伟单用柏子仁一两，煎汤服之立傅。观此，则柏子仁其于理
肝可知艾。

67， 大烹解

大谈: 味甘微产，性温。其津流浓厚滑润，最能滋养血脉、
调泽肌肉、强健脾胃、固肠止注、调和百药能缓狐药健悍之性，
合不伤脾胃。是以于惠汤、营贡大杰汤诸方用之。若 与生 姜 并

"375

========== PDF Page 407 ==========
 

用，为调和营卫之妙品，是以桂枝淘、柴胡汤诸方 用之。《内
经》谓其能安中者，因其味至甘能守中也。又谓其能通九窍者，
因其津液滑润且铀有辛味，故兼有通利之能也。谓其补少气少津
液者。为其味甘能益气，其津液浓厚滑润，又能补人身津液之不
足也。昌为寻常食品，用之得当能建奇功。

局伟度掉， “生姜味辛色黄，由阳明入卫，大机味甘色赤，
由太阴入营。其能人营由于甘中有辛，惟其甘守之力多。得生姜
力不至过和守，生姜辛通之力多。得大韦乃不至过通，二药并用所
以为和营卫主章。”

《神农本草经》名之为大灾者，别于酸赤仁之小谈也。凡惠之
酸者缘小，革者皆大，而大杰又非一种，约以生食不胸、干食肉
多、味极世者为入药之品。若用为服食之物，而日理食之者，宜
先用水将变者两三沸，迟一点钟将密捞出【菇时莹其天本区本活》 。
再用饭般上燕熟，则其味其美，其性和平，可以多服久服，不盏
生热。

【附案] 色中友人赵 x x，身体素启弱，年届五旬，饮食减
少，日益消瘦，询方于轧，介日食熟大变数十枚，当点心用之。
后年余规面狐较前丰用若干，自言，“自闻方后，即日服大专，
至今未党冶断，饮食增于从前三分之一,是以身形较前强特也。

表叔高 x x ，年过五名，胃阳不是，又兼肝气郁结，因之饮
食减少，时觉满闷，服药半载，训无效验。适媚远游还里，规面
谈及，介用大地六斤，生姜一斤。切片。同在饭量燕郊，蝗内的
如泥，加桂枝尖细来三两，炒热麦面斤半，和匀提成小志，炉上
冬干。随意当点心服之，尽剂而愈。

68. 胡要解
胡桃〈亦名核桃) ，味微甘，气香，性温。多含油质，将泪

 上

========== PDF Page 408 ==========
 

以出，须奥即变黑色。为滋补肝肾、强健筋骨之要药，故善治胜
疼朋疫，一切角叶疼痛。为其能补肾，故能国内牙、乌须发，治
虚劳喘嗽、气不归元.下焦庆寒.小便频数、女子骨带诸证。其竹
又能消坚开姜，治心临疼痛、砂淋,、石淋、杜塞作疼、肾败不能滤
水、小便不利。或误吞钢物，多食亦能消化《其如铜溪用时何其铸)》 。
叉善消痉丫及皮肤疗瘤头上白元，又能治痉毒潜人骨通，软弱不
能步展。

【附案] ”一幼童，五龄犹不能行，身多疮病，治愈复发，知

其父素有梅毒，此系过传往病在骨凡也。为尽方，每剂中用胡桃
仁八钱，佐以金银花、白鲜皮、土茯苓、川贝母、玄参、甘草诸
药，如此方少有加碱，服药二十余噶，其郊此剑，从此渐亦能行
步奖。                .
峙，古方治虚寒喘喇、腰腿酸病，用胡桃仁二十两烂三，补
骨脂十两酒燕为未，密调如局，每县酒服一大匙，不能饮者热水
调服。汪亡疙谓，补骨脂属火，入心包命扑能补相火以通君火、
暖丹国、壮元阳， 胡桃属木，能通命门、利三焦、温肺润肠、补
养气血，有木火相生之妙。轧常用之以治下焦虚寒之证，诚有奇
效。

上方却杜仲一斤， 生姜炒考四两， 同为丸， 名青娥丸。 论肾
碟腰疼，而此方不但治肾虚腰疼也，以治虚寒腿疼亦极效验。曾
治一如年过六名，巾疼年余不愈，其脉两尺沉细，介日服青娥丸
月祭全愈。若虚塞之甚者，可于方中加生硫黄三两。

69. 五味子解
五味子: 性温， 五味惧备，屋、成居多。其酸也能敏肺，故
《神农本草经》谓主咳北上气， 其威也能滋肾，故&神农本草经》谓
其强阴益男子精。其酸收之力，又能固振 下 焦气 化，治五更泄
"377

========== PDF Page 409 ==========
 

演、梦遗失精，及消渴小便频数，或钦一澳一，或饮一省二。其
至枉之味，又善人肝，肝开窍于目，故五味子能敛瞳子散大。然
其酸收之力甚大。 若团上气挟有外感者， 须与辛散 之 药同玫
需坟本加全这攻) ， 方能服后不至留孵。凡和次齐宜的玉，以其仁
之昧辛与皮之酸味相济，自不至酸人敏过甚，服之作胀满也。

气润安日， “和侨寒论》中，凡遇考，闹加五味子、干姜, 义
甚深丙，经云!幅气散精。上归于肺*，是故咳虽肺病，硬其源实
主于脾，锥脾家所散上归之精不清，则顺家通调水道之令不隶，
后人治咏但知润肺消，不知润陋则肺愈不清，消 羔 则 转 能伤
聘，而于之留于肺者究萌也。干姜湿脾肺，是治咳之来路，来
路请则咏之源绝侨， 五味使肺气下归于肾，是苔叶之去路，去路
清则气肃降疾。合两药而言，则为一开一，当开而痿是为关门
逐盗，当逆而开则恶津液消亡,故小青龙汤及小柴胡汤.真武汤，
四逆散之兼咳者尼用之。不嫌其表里无别也。，”

70、蔓玲解

得避，味痰，性温。为其味淡而温，故能直趋膀胱温补下焦
气化，治小儿变睡遗尿,或天人小便频数, 致大人恒王燥。其温补之
性，兼能涩精秘气，串淋证者禁用，醒脾升陷汤后普详论之。

和桂蔬为治失汪要药不可用之治琳。《名医别录》谓苯艇治阴
奈、失户、老人五缓。盖失潮之证实因聊胱 之 揪 约 筋少约束之
力，此系筋缓之病，实为五缓之一，昔区善治五缓，所以褒之。
拙报醒脾升陷汤中，曾重用苯世以治小便频数不禁，展次奏效，
是茧天为治失计之要药可知侨。帮苯艇分清饮竟用之以褒玄淋，
何其夷若是? 感在籍时，邻村有病淋者医者 投以昔艾分清
饮，两剂，其人小便滴沥不通。再服各种利小便药，绢无效。后
延轴诊治，已至十日， 精神民愤， 这无知觉。 脉数近十鞋， 接

"378“

========== PDF Page 410 ==========
 

之即无，因谓其家人月: “据此脉论，即小恒通下，亦恐不救。
芒家人展求黄切，遂投以大滋真阴之剂，以利水之药佐之。光下
移时，小便即通，床得缘湿。再诊其脉，微细欲无，恩急苹归。
后闻其人当日即亡。近又在津褒一淋证，服药十剂已你，隔两月
病又反复，时值吊回籍，遂延他医治疗，方中亦重用尊敬。服两
剂，小便亦滴源不通，服利小便药亦无效。遂蛙用西法引户管兼
服利小便之药，治近一名，小便少通蔽浙，每小便一次，必须两
小时。继又服滋阴利水之药十剂始全愈。

71. 鸡内金解

鸡内金鸡之脾胃也，其中原含有稀盐酸，故其味酸而性微
温，中有盗、石、铜、铁皆能消化，其善化阅积可知。 《了内经》
谓“诸湿肿满，皆属于有牌”，盖匆中多回血管，原为通彻玲更之
体，是以居于中焦以升降气化，若有次积，气化不能升降， 是以
易致胀满。用鸡内金为脏器疗法，车再与白术等分并用，为消化
奖积之要药，更为健补脾胃之名品，脾胃键此，益能运化药力以
消积也。且为鸡肉金含有稀盐酸，不但能消脾胃之积，无论脏防
何处有积，鸡内金缘能消之，是以男子疲癖、女之症妆，久久服
之皆能客您。又凡冤芳之证，甚经络多疗王，加鸡内金于谤补药
中，以化其经络之净清而病始可愈。至以治室女 月信一次未见
者，尤为要药，盖以其能助归、药以通经，又能助 健补脾胃之
药，多进饮食以生血也。

女子干血劳之证，最为难治之证也，是以愈者恒少。惟善用
鸡肉金者，则治之多能奏效。愚疝为妇女治病，其廉于饮食者，
恒身术与鸡内金并用。乃有两次遇有此药者，一 月间 月信来三
次，己司此过用鸡内金之笨也。盖鸡内金善化秋血，即能钠月信
速于下行也。然月信通者服之，或至过通，而 月信之不通者服


一一一一-一-一一一-一一一-一-一一-一一一一一一

========== PDF Page 411 ==========
 

之，即不难下通。况《内经》谓“中焦受气取并，变化而赤，是
为血。”血之来源，原在牌胃能多消饮食。鸡内金与白术并用，
原能健脖胃以消饮食也。襄聘为后天资生之本，居中类以灌妆四
旁。此证之多发劳号者，聘虚了亦虚也，多兼灼热者，脾虚而捅
亦虚也。再加山药、地黄、枸杞诸药以补肺滋肾，有鸡肉金以运
化之，自能变其浓厚之汁桨为精消，以汐注于肺肾也。谊至服药
日久，脏腑诸病皆愈，身体已湖复原，而月信仍不至者，不妨再
加号虫、水蚂诸药。如嫌诸药之猛悍，若桃仁、红 花亦 可 以替
代。然又须多用补正之药品以驾又之，妈能有益而无害也。轴阿
艾本此意拟一方，名资生通驴汤，后列用其方治愈之案数则，、可
参观也。

《内经》亩“女子二七天买至”，所谓二七者，十四岁也。
然必足年足月十四岁，是则室女月信之通，当在年十五侨。若是
年至十五月信不通，邯当预为之防。宜用整条生怀由药，轧细过
罗，每用一两或八钱，春作茶汤，调以莽糖令适口，以之送服生
- 鸡内金细末五分许，当点心用之。日两次，久则月依自然通下。
此因山药善养血， 鸡内金善通血也。 若至因月信不通，饮 食 减
少，源觉灼热者，亦可褒以此方，鸡内金末宜多用至一钱，服茶
沪后再嚼服天冬二三钱。

至于病又加重，身体虚弱劳嗽，宣用拙拟资生通脉汤。此广
之后，载有数案，且上几此方各有加减，若服资生通脉淘，病虽见
愈月信仍不至者，可参观所附案中加减诸方。

上所论诸方之外，是有新拟之方，凡最资生重脉汤病抑愈而
月信不见者，可用生怀由药四两，考清和汁，送服生鸡内金细末三
钱。所余山药之酒，仍可水者数次，当茶饮之。失之月信必至，
盖鸡内金生用，为通月信景要之，而多用又芒稍损气分，故又 ，
多用出药至四两，以培气分也。

` 380，

========== PDF Page 412 ==========
 

(附案] 就阳绪 x x，年三十岁，角肛有硬物杜塞，已数年
兢。饮食减少，不能下行，来院求为诊褒，其脉象沉而微弦，右
部尤其，为朴方，用鸡内金一两，生酒曲五钱，服数 剂 硬 物 全
消。

奉堪史 x x ，年近四甸，为采有积京。久治不愈，来院求为
诊治。甚积在左助下大径三寸，按之甚硬，时或作疼，哎 道气
短。饮食碱少，脉象沉荡。此乃肝积取气之类。舍用生鸡内金三
两，柴胡一两，共为未，每服一钱半，日服三次，旬余全愈。

奉天秦 x x ，年三十余，胃中满头，不能饮食。自觉站门有
物室碍，展经医治。 分训无效。 脉象沅牢。 为疏方。 鸡内金六
钱，和白术、稿石各五钱，乳香、没药、丹参各四钱, 生桃仁 二
钱，连腿八齐全愈。

奉天宋氏女，年十九岁，自十七岁时，胃有次兆作疼，调褒
无效，浸至不能饮食。脉象沉而无力，右部九甚，为栈方，鸡内
金一两，生酒昌、党参各五钱，三赎、态术、知母各三钱，郴鸡
《提名红 )十五全,服至八剂, 大小二便篆下血, 中中凑然,其玫遂愈。

武山李氏妇,年三旬,胃肛旧有停积数年不愈，渐 大 如 产 其
硬，不能饮食。堪脉弦细，者脉沉灞，为酸方，鸡内金八钱，生
箭者六钱，三棱、矿术、乳香、没药各三钱，当归、知 母各四
钱，连服二十余剂积全消。

友人毛x x治--限子，自两三岁肝腹即胀大，至五六岁益加
- 剧，面目黄疗，人饮食减少，俗所谓大胜癌也。毛x x见拂氢期闫

饼方后载，若减去艾实，可治小几疹积癌张、大人症丫积认，闻

方票生鸡内金急末三两。白面半乒、白示煤不拘
用其方《人多少: 和作极荡小儿，烙至剑就， 神只点心服之 ， 月余全愈。

72. 穿山甲解

穿山里， 味谈。性平。气则而宁，其走窗之性无微不至，故
.381

========== PDF Page 413 ==========
 

能宜适吐肪、贯彻经络、透达关窍,凡血攻、.血认为病皆能开之。
以治疗痛，放胆用之，立见功效。并能治症瘾积珍、周身麻、
二便闭塞、心腹疼痛。若但知其长于治闪，而忘其他长，犹浅之
平视山甲也。

疗痢初起未成肤者，遇恒用山甲、皂刺各四钱，花粉、知母
各六钱，乳香、没药各三钱，全蜡拔三条，服之立 消。以治模
疼(鱼吕全》 亦极效验。其已有肢而红肿者，服之红 驯即消，脓亦
易出。至症净积聚、疼痛麻交、二便闭塞诸证，用药治不效者，
可加山甲作向导。友人黄 x x 谓，身上若有血箭证，或金伤出
血不止者，甫以山甲末立止，屡次用之尼效，蛤粉炒透用，惟以
之熬高药用生者。

75。娱明解
娱蛤，味微辛，性油温。走寓之力最速，内而脏膀，外而绽

络，凡气血凝聚之处皆能开之。性有微考，而转善解毒，凡一场

疹疡诸毒尼能消之。其性尤善搜风，内治肝风南动、交病眩举、
抽梨疗痿、小儿脐风， 外治经络中风、口眼看射、手足麻木。为
其性能制蛇，故又治蛇症及蛇咬中毒。外数治疮四《介襄玖唱次未此
六鹿芍》 ，用时宣融头足，去之则力减，且其性原无大毒。故不妨
全用也。

{【附案] 奉天陈x x之幼子,年五 岁，周身壮热，四肢构
率，有抽侧之状，温嗜饮水，大便干可。 知系外感之热，引动其
峙经风火上冲脑部，致入气筋妄行，失其主宰之常也。投以白虎
汤。方中生石膏用一两，又加薄荷叶一钱。勾基勾二钱，全蝇蛤
二条，秀汤一忠，分两次温饮下，一剂而抽刻止、拘挛舒，遂去
蝇蛤，又最一剂热亦退净 。

奉天那姓幼子，生月余，周身壮热抽消，两日之间不食乳、

 382

六
-ae_

========== PDF Page 414 ==========
 

不丹器，在硅一息，待时而已。来院求治。知与前证仿佛，为其
系婴孩，拟用前方将白虎汤碱半，为其抽捍甚剧，菏荷叶、勾蓝
色、虹蛤其数仍旧，又加全蝎三个，前药一忠，不分次数徐徐温
洲之，历十二小时，药灌已而抽抽愈，食乳知啼哭侨。翌日，又
为朴散风清热镇肝之药，一剂全愈。隔 两 日 其 同族又有三岁幼
童，其病状与陈姓子相似，即治以陈姓子所服药，一剂而您。

震天吴姓男孩，生稼百日，周 身 壮 热，时 作抽虞，然不其
剧，投以白虎汤,生石襄用六钱, 又加薄荷叶一钱，娱蛤一条，凑
汤分三次流下，尽剂而傅。此四证 当 在寿者 上 句，昭数日之
闻，亦一时外感之气化有以使之然也。

一人年三十余，陡然口眼牌八，受病之边上不能瞬，用全如
紧二条为未，以防风五钱煎汤送服，三剂全愈。     _，

有病嘻友者, 服药无效，偶思饮酒, 饮尽一坦而病念。后视壹
中有大电蛤一条, 拢铺其病愈之由, 不在酒实在酒中有螨礁也。盖
暑肪之证，多王血辣上崇，为有形之阻隔《夏信名轩相。 塌基处》，岂
蚊善于开窜，是以能愈。观于此，则治唾及者，蝇锥当为急需之
品医。为其事甚奇，故附记于此。

74.  水蚂租

水凤: 味咸，色黑，气腐，性平。为其味咸，故善人血分;
-为其原为噬血之物，故善破血， 为其气腐，其气味 与 疤血 相感
召，不与新血相感召，故但破癌血而不伤新血。且其色黑下趋，
又善破冲和任中之疾，盖其破次血者力此物之良能，非其性之镍鸡
也。《神农本曹经》谓主妇人无子，因无子者多系冲任将血，鲍血
去自能有子也。特是，.其味成为水味，色黑为水 色,，气腐 为水

气，纯系水之精华生成，故最宜生用，甚忌火冬。
”凡破血之药，多伤气分，惟水蚂味咸专人血分，于气分丝训

“383

========== PDF Page 415 ==========
 

无损。且服后则不觉刺.并不觉开破，而瘘血上默消于无形，真良
药也。轴治妇女月闭症妆之证、其防不虚弱者。恒但用水坚轧
纸，开水适服一钱、日两次。虽数年六血坚结， 一月可以尽消。

水蚂、迪虫此为破凄血之晶。然思党单用以实验之，蚜虫无
效，而水蚂有效。以常理论之，凡食血之物，皆能破血。然归虫
之食和面以喘，水是之食血以身。其身与他物紧贴，妖能史他物之
血，故其破准血之功独优。

近世方书，多请水蚂必须实透方可用，不然则在人腹中，能
生殖若干水凤害人，诚属无和糙之污。曾治一妇人，经血调和，竟
不产育。细询之，少腊有症首一块。遂单 用 水坚--两，香油和多
选，为末。每服五分，日两次，服完无效。后改用生者，如戎服
话。一两犹未服完，症疤尽消，诊年即生男侨。惟气血亏损者，
宜用补助气血之药佐之。

或问，同一水蚂也，秋用与生用，其功效何如此悬殊? 答
忆，此物生于水中，而色黑 (水色) 味咸 (水听) 气腐 (水所) ，原得
水之精气而生。冬之，则和伤水之精气，故用之无获。水族之性，
如龙骨,牡虹、.怨板大抵皆然。故王洪绪《外科证洽全生集》谓用龙
骨者，宣悬于井中，经宿而后用之，其总火可知，而在水旦为万
其。特是水蚂不入，为末葛难，若轧之不细，盯和干绸轧或纸包置
炉台上令干亦可。此须亲自检点，若委之药擅，至犁不细时，必
须淡焙侨。西人沧火热肿疼， 用话水蚂数条，置轧处，复以玻现
杯，惩电人毒血，亦良法也。

75.， 蝎子解

、 蝎子，色青，味成《坦贡上宗各货》，性微温。善人肝经，搜风
发汗。治痉抽香，中风口眼焉斜，或周身麻痹。其人性虽毒，转
善解毒，消除一切疙疡，为娱妓之伍药，其力相得益彰也。

”384。

========== PDF Page 416 ==========
 

此牺所含之毒水即硫酸也，其和人药种种之效力，亦多赖此。
中其泰刺者。粗以西药重昔或奏，缘可解之，因此二者皆能制酸
也。

〖附案] ”本村刘氏女，颌下起时毒甚肿硬，抚之微热，时愚
甫胡先，医学原未这造，投药两剂无甚效验。后或授一方。用璧
上人金蝎七个，焙焦为末，分两次用黄酒送下，服此方三日，共净
消无芥六。 盖壤上所得之蝎子、炒经盐水温腌，其力浑全，故秦
效龙捷也。

邻庄张马村一壮年，中风半身麻木，无论服何药发汗，其半
身分毫无汗。后得一方，用药房中蝎子二两，盐烛轧细，调红糖
水中顿服之、其半身即出汗，麻木六愈。然未免药力太过，非壮
实之人不可轻用。

76. 晃解

蝉退，无气味，性微凉。能发汗，善解外感风热，为温病初
得之案药。又善托隐疹外出，有皮以达皮之力，故又为治隐疙要
药。与蛇退并用，善治周身癌将冯痒。若为末单服，又善治疮中
生蛆，连服数次其蛆自化。为其不饮食而时有小便，故又善利小
上重， 为其为蝉之嫉，故又能脱目骄也。

蝉亦止小儿夜啼，又善医音旺。忆一九三六年 秋，佘友姚 x x，

偶为外感所区。音旺 月余, 余为拟方,用净蝉退【权足) 二 钱。滑五一
两，麦冬四钱。胖大海五个，桑时、薄荷叶各二钱，呢 其 用水壶泡之
代茶饮，一日音响。二日音清，三日全愈。以后又用此 方治 愈多人，
展试展验。                受业孙 x x 卉识

77. 羚羊角解     ~

囚羊角，性近于平不过微凉。景能请大热、兼能解热中之大
          - 385 ，

========== PDF Page 417 ==========
 

者。且既善清里，又善透表，能引姓嘛问之热毒达于肌肤而外
出，疹之未出，或已出而速回者，皆可以此表之，为托表麻冶之
妙药。即表之不出而毒气内陷者，服之亦可内消。又善信肝经以
治肝火炽包，至生卢疾，及患吐妞者之妙药。所最异者性善退热
却不其凉，虽过用之不致令人寒胃作泄泻，与他凉药不同。此用
具有特殊之良能，非可以寻常药乌之凉热相权衡也。或单用之，
或杂他药中用。均有显效。今特将所用羚羊角治傅之病十余则，
详录于下以征明之。

【附案1 壬寅之岁，季春夜半，表弟刘x x 之子，年六岁，
于教日间出疹，因其苦于服药，强与之即作呕吐，所以未求诊
视。今夜忽大映不止，有危在质刻之势，不知还可救否。遂与局
往视之，见其不但喘息迫促，且精神忧饱，肤体又抗不安脉象
摇摇而动，按之无根，其疹出第三日即届，微有紫痕，知其毒火
内攻，肝风已动也。因思炸风、清火，且托奏外出，惟次羊角一
昧能兼盾其长，且色味俱无，煎汤直如清水，捅子亦不苦服。遂
急取羚羊角三钱煎汤，视其服下，过十余分钟即安然医。

奉天王x x 之孙女，年五六岁。忠眼疾。 先经东医治数日不
愈，延为诊视。其两目抠肉长请，关掩目睛，分毫不人，且疼痛
异常，号演不止。遵单用羚羊角二钱。伸急禹汤服之。时已届踢
九点钟，至夜半已安然睡去，翌展帮肉已退其半。又部得服之，
全愈。盖肝开窍于目，冷羊角性原属木，与肝有同气相求之妙，
故善入肝经以泻其子热，且善伏肝胆中寄生之相火，为眼疾有热
者无上妙药。

泰天韩姓娼, 年六十余, 屠上生疗毒，外科不善治疗, 致令毒
火内攻，热闻上性，填塞胸腔，绒不知人。有东医数人为治移时
不舟，气息益微。延为诊视，知系立兢。急用莲砂五钱，考至融
化，灌下三分之二，须奥哎出辣泛若干，上艇然顿醒。而患处仍肿

386

========== PDF Page 418 ==========
 

疼，其疗生于左蔷，且左脉较右脉洪紧，知系肝火炽尽，发为肿
毒也。递投以清火解毒之剂，又单将次羊角二钱敬汤竞服，一剂
而愈。

奉天王 x x 之幼女，年五岁，因出疹倒悦过急，毒火内都，
己过旬日，犹大热不止，其形体病久似弱，而脉象确有实热，且
其大便干可，小便黄赤，知非轻剂所能治愈。将为杖方，为开次
羊角二钱，生五襄二两，前汤一大患，售徐徐饮下。连服两剂，
全愈。

奉天刘 x x 之幼女，年四岁,于和孟夏时胸腹之间出白闵若干,
旋即不见，周身壮热，精神展避, 旦又河海,此至危之候也。为栈
方，生怀山药、滑石各八钱，连好、生杭芍各三钱，蝉退、甘草
各二钱，次羊角一钱(《名明》，前汤一大趾，和羚苇角所羯之汤，
共忠半，分三次旭服下，其白癌复出、。精神顿爽，海亦送止。继
又用解毒清火之品调之，全愈。

奉天马x x之幼子，年四岁，因出疹屠急，来院求为诊褒。
其状闭目跨促，精神展苷，呼之不应，周身壮狼、 大便数日未
行。断为疙毒内攻，其神明所以若斯篆沉，非羚羊角、生石膏并
用不可。遂为朴方，生石喜--两，玄参、花粉各六钱，连孝、金
银花各三钱，甘草二钱，前汤一大中，又用羚羊角二钱着汤半
皇，混合，三次还服下，尽剂而愈。

奉天陈姓女，年六七岁，疹后旬余灼热不退，展服西药不
将。后电视之，脉象数而有力，知其疹毒之余热未清也。保单用
羚羊角一钱前汤饮之，其热顿候。

天津俞 x x 之幼子，年中岁，出疹三日，似技非磋，周身壮
热，渴吐饮水，其精神似有佐蜂不稳之春，其脉象有力，摇播而
动。恶其因热发冶，为开清热托毒之方，加羚羊角一钱以玉其发
痉，购药至，未及前而痉发，且甚剧，遂将羚羊角与诸药同时各

“387

========== PDF Page 419 ==========
 

秀，取汤混合， 连连灌下，其痉即念。又将其方去次羊角，再前
服一剂，全愈。

沧州张x x ，来院询方，言其家有周岁小儿出疼，延医调治
数日，其疹倒丑皆黑竹，有危在旦夕之势，不知尚可救否。细询
之，知毒热内路。为开次羊角一钱及玄参、花粉、连考各数钱，
停将羚羊角另茵疡半茶息，与余三味所前之汤竟服，一剂而愈。

沧州赵 x x 幼子，年五岁，因感受温病发疙，氏民似睡，呼

之不应，举家惧甚，恶不能救。其脉其有力，肌上肤发热。因了晓之
旦。，“此证因如病之气循督脉上行，伤其脑部、是以发宇，和异错
若睡，即西人所谓脑冰发炎也。病状虽和危，易治也。”遂半用凑
羊角二钱，前汤一趾，连次滥下，发痉送愈，而精神亦明了疾。
继用生石膏、玄参各一两，薄荷叶、连秋各一钱。章汤一大哑，
分数次温饮和下，一-剂而脉静身凉侨。盖痉之发由于督脉，因督肪
上统脑艇神经也《各此到家村全 》。凑羊之角乃其督脉所生，是以养
清督脉与神经之热也。

沧州刘x x 之幼子，甫周岁，发生扁桃体炎 叱证，不能食
乳，剧时有碍呼吸，目哺上泛。急用凑羊角一钱。资汤多半杯，
灌下，须奥呼吸通顺，食乳如常。

沧州李氏妇，年二十余，因在西医院割瘦人，住其院中，得
伤寒证甚剧，西医不能治。延往诊视, 其喘息迫促,脉数近七至，
确有外感实热，而重诊无力，因其割疗病已至三次，属次闻麻
药，大伤气分故也，其心中觉热甚难支，其胁下疼甚。急用羚羊
角二钱。前一大串，调人生鸡子黄三枚，服下，心热与胁疼顿
止。继投以天剂特虎加人参汤，每剂前汤一大硫，仍调入生鸡子
黄三枚，分数次温服下，连了服二剂全愈。

内子王氏生平有病不能服药, -六药气即思呀吐。侦患大便下
血甚剧，时愚自奉还籍，和披自留孝，因粗识药性、且知羚羊角毫

“388。

========== PDF Page 420 ==========
 

无药味，自用羚羊角一钱煎汤服之，立愈。

友人毛x x，善治吐姐闻名。其治吐媚之方，乡用凑羊角。
普询其立方之义。 x x 谓，吐星之证多因冲气上冲，胃气上逆，
血即随之亡行。其所以冲胃冲间者，又多为肝火、肝气之激发，
用羚羊角以平肝火、肝气，其冲气不上冲，胃气不上地，血自不
卖行而归经矣。愚深是斯论，遇吐租证仿用之，果效验异常

所可让者，凑羊角虽为挽回险证之良药，然其价郧贵，思因
临证细心品验，遇当用羚羊伸之证，原可以他药三种并用代之，
其药力不亚次羊角，且有时胜王羚羊角，则鲜玫根、生石敲与西
药阿斯匹林并用是也。今爱将此三药并用之分量酌定于下，且为
定一方名，以便于记忆。

【甘露清毒饮]

鲜茶概变章上切三 生右下锡胃 。 阿斯匹林于矶

将前二味煎汤一大碗，分三次送服阿斯号林，两 点钟服一
次。若初次服药后遍身出汗，后两次阿斯号林宣少服，著分训无
计，叉宜稍多服。以服后微似有汗者方华。至石膏之分量、亦宜
玲证加减，若大恒不实者宜少用、若演者石高可不用，待其广目
恒实仍有余热者，石宫仍可再用。

壬申正月中旬，子 x x 两臂及胸间肉皮微发红，咽喉微疼，
疑将出疼，又强被友人挽去，为治小儿发疙。将病治愈，归家途
中又受感冒，遂觉周身发怜，心中发热。蚌适自津还籍，垢用此
石膏细末一两，藤汤送服阿斯死宁一瓦，周身得诸，发冷送愈，
心中之热亦轻，才肤则较前益红。迟半曙又微觉发稚，心中之热
更增剧、遂驻用生丰高细末二两，章汤送服阿斯匹林半艳。服后
微解肌，病叉见傅。迟半日仍反复如故，且一日之间下大和便 明
次，知其方不可再用。时地冻未解，遗人用开冻利跨，齐取鲜荡


========== PDF Page 421 ==========
 

根六两，煎汤一大碗，分三次服, 每次送服阿斯匹林三分之一瓦。
服后未见汗而周身出疹芳于，病愈十分之八九，叭已不疼。隔两
日觉所余之热又渐增重，且觉头目属沉，又剖取鲜莫根八两，此
时因其热增，大便已实，又加生石襄两半，共部汤一大耽，仍分
三次送服阿斯匹林如前。上半身又发出白泡若干，病遂全愈。观
丰可知此三药并用之妙，诚可代羚羊角矣。后返津时，值这疹流
行，治以此方，皆随手奏效。

附录，

唐山赵X X来函

小女一年有余，于季夏忽大便两三次带有帖庶，至夜发热，
日甸目异研，翌晨手足蕊惕肉瞩。后学断其肝反已动。因忆先生
论羚羊角最善清肝胆之火，且历数其奇异之功效，真令人不可已
议。为急购准羊角尖一钱，圭午九点前服，至十一点 周身 得 微
汗，灼热即退。为其药甚珍贵，又将其泪煎服三次，钥惕亦愈。
继服谤阴清燥汤一剂，演山均愈。

78- 血余火解

血余者，发也，不志则其质不化，故必杞为淡然后入药。其
性能化变血、生新血有似三七,故善涂吐血.妞血。而常服之又可
治劳阅，因劳疗之人，其血必虚午且姿，故《人金既》谓之血阅虚
劳。人之发, 原人心血所生, 服之能自还原化，有以人补人之妙，
则血可不虑，而其化疤之力，又善治血兽，是以久久服之，自能
奏效。其性又能利小便(壹舍亚略于尖苹) ，以人之小恒 半从血管涂
出，血余能化疼血生新血，使血管流通故有斯效。其化次生新之
力，又善治大恒下迫隆臭，吧中腐烂，及女子月信闲塞，不以时
至。

*“ 390。

========== PDF Page 422 ==========
 

制血余炭法，用壮年着下之发，栓水洗净，再用清水淘去奏
款，晒于用铁锅炮至发质皆化为吝，螃冷，轧细，过罗，其发质
未尽化者，可再炮之。

79，. 指甲解

指甲，一名箭退，力筋之余也。剪碎炮焦，研细用之。其味
微威，具有开破之性，冰疡将破未破者，骨之可速破。内服能侧
生下脸衣，鼻嗅之能止是血，点有眼上能消目里。思自制有磨改药
水，目辟厚者，可加指甲末与诸药同研以点月哮，诬次奏效。

*391，*

========== PDF Page 423 ==========

========== PDF Page 424 ==========
 

三、医  论

1，六经总论

伤寒治法以六经分篇，然手足各有六经，实则十二经也。手
是之经凤有十二，而《和伤寒论》 但分为六经者何也? 按《内经》
之论十二经也，凡言某经而不明言其为手经、足经者皆系足经，
至言手经则必明言其为手某经。盖人之是经 长、手经短，足经
大、手经小，是经原可以统手经，但言足经而手经亦恒 寅其中
英。《伤寒论》之以六经分篇，此遵《内经》定例，窗手经于足
经中也。彼解《伤寒论》者。谓其所言之六经皆系足经，是犹未
明仲景著伤赛之深意也。

经老，气血流通之处也。大之脏腑与某经相通，即为某经之
府，其流通之气血苦由府发出，而外感之内侵关多以府为归宿。
今将手足十二经及手足十二经之府详列于下。

手足虽有十二经，鞭名则分为六经，因手足经 之 名 厌 相同
也。其经有阴有阳，其阳经分术 阳、阳 明、少阳、其阴经分太
阴、少阴、感阴。其阴阳之经厌互相甫里，太阳与少阴为表里，
阳明与太阴为表里，少阳与厥阴为表里。凡互为表里者，因其阴
阳之经并行，其阳行于表，阴行于里也。至于经之分属于府者，
是太阳经之府在膀胞，是少阴经之府在明，是阳明经之府在胃，
足杰阴经之府在脾，足少阳经之府在胆。足顾阴经之府在肝，此
足之三阴、三阳经与府也。

手之太阻经其府企小驳，手之少阴经其府在忌，手之阳明经


========== PDF Page 425 ==========
 

其府在大肠，手之太阴经其府在驴，手之少阳经其府在三焦，手
之厥阴经其府在心胞，此手之三阴、三阳经与府也。

了枉经为阴经之表，而太阳经又为表中之表。其经之大都会在
萌，而实则为周身之外廊，周身之营血卫气句赖其卫护保合，且
具有充分之热力，为营卫御外感之内侵，是以《内经》名之为巨
阳。推原其热力之由来,不外阁、相二火。君火生于心之血脉与肺
相循环，醒散热于胸中大气《未和) 以外通于营卫，此如旦丽中天
有阳光下济之热也，是以其经名为太阳。相火生于肾中命门，肾
原属水，中着相火，其水火燕热之气，出膀胱连三焦之脂忠以遂
达于身之外表，此和犹地心水火之气【灯未吧碍) 应春令上 透地 面以
生热也，为其热力发于水中，故太阴之经又名太阳寒水之经也。
为本阴经之热力后于君、相二火,是以其经不但以膀胱为府，而亦
以隐中为府，观《伤寒论》陷胸诸祈.丸及泻心诸汤, 皆列于太阳
篇中可知也。至于人病伤寒，其六经相传之次第，详于《内经》
素问热论篇，谓“人之伤于塞也则为病热，一昌巨阳受之，故头
项痛、友疹强，二日阳明受之、阳明主师册，其脉侠 (同交)》鼻络
于目，故身热目疼, 而鼻于不得区也，三日少阳受之,少阴主旺，
其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳夺，三阳经络缘受其病而未人于
了脏者故可汗而已，四上由太阴受之、太阴了脉布胃中络于内 (咖号) ，
故腹满而输干，五昌少阴受之，少明脉贯肾络于肺，系舌本，故
口燥知干而刘，六日阴受之,厥阴之脉循阴器而络于肝,故烦满
而森缩”经络受病和于府者，故可下而已，此《内经》论六经相传
之次第也。至《伤寒论》六经之次序，皆以《内经?为法，而未明
言其日传一经，至愚生平临证之实验，见有伤寒车旬日，病狭在
太阴之府者，至他经相传之日期，亦无一定，盖《内经》言其党，
而病情之变化恒有出于常例之外者，和至传至某经，即现某经之病
状，此又不尽然，推原其所以然之故，且加以生平临证之实验:

394“

下

Ca

========== PDF Page 426 ==========
 

拓传至其经即现某经之病状者，多系因其经先有内伤也。若尖内
伤风传至某经恒有不即现某经之病时，此在临证者细心体绽耳，

于于六经之命名，手足皆同，和然有因手经发 源 之府而命名
者、有因是经发源之府而命名者。如太阳经名为太阳寒水之经，
此原因足太了之府命名，而手术阳亦名太阳寒水之经者，是以足
经而连带共手经也。他如阳明经名为阻明爆金之经，是因手阳册
之府命名《各昌明局六本轩售人天》 ，而足阻明经亦名阳明燥金之经
者。是以手经而连带其足经也。少阳经名为少阳相火之经，此曙
是少阳之腑命名《家中赤)》 ，而手少阳经亦名 为少阳相火之经者，
是以是经而连带其手经也。太阴经名为太阴湿土之经，此因足太
阴之府命名(县风》，而手太阴经亦名太阴识圭之经者，基以足经
而连带其手经也。少阴经名为少阴君火之经，此因手少阴之府命
名(【宕必2》 ，而足少阴经亦名少阴君火之经者、是以手经而和连带
其足经也。厥阴经名为三阴风木之经此因足匡阴之府命名
贰营坟》 。 而手厥阴经亦名磋阴风木 之经者，是以足经而连带其
手经也。此手足十二经可并为六经之义也。

2. 太阳病桂梳汤证

病名伤寒，而太阳篇之开端，实中风、伤寒、风温并列，蕾
寒气多随风至，是中风者伤寒之诱起也。无论中凤、伤寒, 人阳明
后尼化为温，是汉病者伤寒之归宿也。惟其初得之对，中风、伤
塞、温病，当分三种洽法耳。为中风为伤寒之诱起，是以太阳篇
开始之第一方为桂枝汤，其方原为治中风而设也。

《伤寒论》原文: 太阳病， 发热，汗 出，恶风，脉缓者
者不电四莹车轨访则至总下发仙各航芒之吉》， 名为中风。

《伤寒论》原文，太阳中风，了但浮 而阴 弱《你清关商为网史关县
区革名入见关乓宪壮表 ) 。阳浮者热自发，阴能者汗自出，音省恶寒

“395 .

-一-一tyrr mr 中-we ve

========== PDF Page 427 ==========
 

《末二是上7 ，淅渐恶风《避史记全昌》，售舍发热(不散二总) , 鼻鸣二
哎者，桂枝汤主之。

〖桂枝汤方了桂枝三两去皮，芍药三两。秋甘草二两，生姜
三两，大谈十二枚芯。上五味歇朋，以水七升微火考取三升，去
入，适寒温，服一升。服须奥,吸热稀粥一升余以助药力, 温复令

一时许，遍体荣获微似有汗者益佳，不可令如水流议, 病必不除。-

车一服汗出病疙《如也) , 停后服，不必尽剂; 若不汗，更服依前
法;又不并，后服小促其间，半日许，令三服尽，若病重者。一
日一夜限。周时观之，服一剂尽。病证犹在者。更作服，才汗不
出 者乃服至 二三剂。禁生冷、粘滑、因面、五辛、酒酷、臭亚
等物。

人之营卫皆在太阳部位，卫主皮毛，皮毛之内有和白膜一层名
为胰理，胰理之内遍布微丝血管即营也。其人若卫气充电，可为
局身之外围，即受风不能识入《内雪只贡贡》，其人便多汗闲不出，
户其卫气流通,其风自去, 原可不药而愈也。至桂枝汤所主之证，
乃卫气虚弱，不能护卫其车分，外感之风直透卫丽入营，其营为
网那所伤，又乏卫之保护，是以易于出汗。其发热者、因营分中
之微丝血管原有自心传来之热, 而有风以扰之, 则更激发其热也。
甚恶凤者，因卫虚无御风之力，而病之起点又由于风也。推原其
卫气不能卫护之故，实由于胸中大气之虚损。《灵枢》五味篇日，
“和谷始入于胃, 其精微者, 先出于胃之两焦, 以波五藏, 日出两行间
卫之道,其大气之技而在行者, 积于胸中, 命日气海.”由斯观之，
营卫原与脑中大气息息相通，而大气实为营卫内部之大都会，思
痢证实验以来，见有大气虚者，其昔卫即不能护卫二外而放出淋
沈, 夫大气厌辆水谷之气时时培养, 观服桂枝汤者当吸热大以助药
力,此不惟助其速于出省, 实兼向助胸中大气以国营卫之本源也。

或癌，桂枝汤提纲中原谓阴弱者汗自出，未党言阳弱者汗自

"396

[1

========== PDF Page 428 ==========
 

-一一一-一一一-mm 一一一一一

出也。夫关后为阴主血，关前为阳主气，桂枝汤证，其弱防惟见
于关后，至关前之脉则见有浮象，未见其弱，而先生竞谓桂枝汤
证之出浅。实由于胜中大气之弱，不显与提纲中之言相背平? 答
百，凡受风之脉多见于关前，提纲中所谓阳浮者，其关前之脉因
受风而浮也，所谓阴旨者，知其未病之先其脉原弱，至病后而仍
不改其弱也，由斯而论，其未病之先，不但关后之脉弱，即关前
之肪亦戏，既病之后。其关前脉之弱者转为浮咏所撼，而不见其
弱耳。然其脉虽浮，必不任重按，是浮中仍有能也，特古人立言
尚简，未尝细细明言哥。

是以愚用桂枝汤时，恒加黄芪以补其胸中大气，加薄荷以助
其速于出汗，不至若方后所云，恒服药多次始汗也。又宣加天花
粉助芍药以退热《旦四用页量热) ，轩以防黄着服后能助热也《式喧条
贫苦用为基党委之为损攻坦革) 。 车遇于号过甚者,又宣加半夏以治其
号，惟此时药房所屠之半夏，多制以矶《条萤贞下》, 车用以止哎，
必须用微温之水淘净砚味，用之方效。

是治桂枝汤证，又有展用屡效之便方，较用桂 枝 汤 殊 为省
事，方用生怀山药细末两半或-两，凉水调和老成称粥一碗，加
白糖令适口，以之送服西药阿斯匹林一瓦，得汗即愈。

桂枝汤证之出汗，不过间有出汗之时，非时时皆出汗也，故
必用药再发其秆，始能将外感之风雅逐出。然风收去后，。又虑其
自汗之病不剑，故方中山药与阿斯匹 林 并 用，一发 汪、一止汗
也。至于发和汗与止汗之药并用而药力两不相妨者，此 中 原 有 深
义，盖药性之人人脏贿，其流行之迟速原过异，阿斯匹林之性其
发和汗最违，而山药止汗之力则奏效稍迟，是以二药虽一时并用，
油其药力之行则- -先一后，分毫不相妨碍也。

”397。

========== PDF Page 429 ==========
 

35。 太阳病麻划汤证

《伤寒论》原治伤寒之蔬，而首论中风者，因中风亦可名为
伤寒也《许千生”和潭虽人有六里有明站 ) 。然究与 真伤寒 不同，盖
中网病轻伤寒病重，为其重也，而治之者必须用大有力之药，始
能胜任，所谓大有力者，即《伤寒论》中之麻黄汤是也。今试论
麻黄汤证及麻黄汤制方之义，并详论用麻黄汤时通变化裁之法。

《伤寒论》原文: 太阳病，或已发热，或未发热, 必恶蹇, 体
痛，哎着，脉阴阳俱紧者，名伤寒。

文原文，太阳病头疼，发热，身疼，腰痛，骨贡疼痛，恶
凤，无汗而喘者，麻黄汤主之。

脉象明阳俱紧，实为伤寒之确征。然紧脉之状最难形容，惟
深明其病理，自不难想象而得。脉生于心，心一动而外输其血，
周身之脉即一动，动则如波浪之有起伏，以理言之，凡脉之力大
者，其起伏之势自应愈大。至紧脉其跳动若有力而转若无所起
优，究其所以然之故，实因太阴为外卫之阳，因为寒所旨，逼之
内陷与脉相并，则脉得太阳草蕃之热，原当起估有力以成反应之
势，而寒气紧缩之力，又复逼压其脉道使不能起傣，是以指下诊
之似基有力而竞直穿而过，且因其不得起伏，蔷极而有左右弹之
势，此紧脉真象也。

宝麻黄汤证，全体作疼痛者以筋骨不禁寒气之紧缩也
伐条寻打吉刚莹短 ) 。 其发热者，身中之元阳为寒气 闭塞不 能宣散
而增热也。其无汗恶风者，汗为寒闭内殖之热原欲异汗透出，是
以恶风也。其作喘者。因手太阴帽经与卫共主皮毛。塞气由皮毛
人肺，闭其肺中气管，是以不纳气而作喘。然深究其作喘之由，
希不但此也，人之胸中亦太阳之部位地，其中间所积大气，原与
外表之卫气息息相通，然大气即宗气,《灵枢》 谓，“宗气积于胸

”398。

========== PDF Page 430 ==========
 

中，出于办喧，以哇心脉而行呼吸。”夫大气既 能 以 贰 心防.
是营血之中亦大气所流通也，伤寒之证，其营卫系为外寒所束、
则大气内者必脱胀而上赣冲肺，此又员之所由来也。

《麻黄汤方〗 麻黄三两，桂枝三两去皮，匡草一两炙，告仁
七十个去皮尖。上四味以水九升，先都麻黄减二升，去上沫，纳
诸婉考取二升半，去沥温服八台《+下)》，复取微仆汪不须咀
粥，祭如桂枝法将息。

麻黄发尘力其猛烈，先者之去其浮半，因其计中含有发大之
猛力，去之所以缓麻黄发表之性也。琳黄不但善于发汗，目状利
小便，外恶之在太阴者，间有由经人府而留 连不 去者《央术四多多
党是中) ，以麻黄发其汗，则外感之在经者可解。以麻黄利其小
便，则外感之由经入府者，亦可分消也。且麻黄又兼人手太阴能
深肺定喘、仿外感之由皮毛罕入及者《此二) ，亦清肃无喧。是以
发太阳之计者不但麻黄,而仲景定此方时独取麻黄也。桂枝味辛性
温,亦具有发表之力,而其所发表者,人惟在肌肉之间,歼善托肌肉引
之寒外出。且《神农本草经》谓其主上气咳逆吐吸《虽二十 ) ,是桂
枝不但能佐麻黄发表，兼能佐麻黄人肺定器也。杏仁味茜性逼，
《神农本章经》亦谓其主咳疗上气,是亦能佐麻黄定喘可知, 而其
若降之性又善通小便，能佐麻黄以除太阳病之留连于府者，故又
加之以为佐使也。至于甘草之甘缓，能缓麻黄发汗之猛烈，兼能
解可仁之小毒，即以填补人蕴昌站十) 出证后之汗腺空盯也。药止
四味，面耐俱到，且又皇相了胁助，此诚非圣手莫办也。

办: 用麻黄汤之变通法

人之训赋随天地之气化为转移，古今之气化或有不同，则今
人与古人之京赋，其强红厚藩仿阴偏阳之际不无差池，是以古方
用于今日，正不妨因时制宜而为之变通丰减也。

”399“*

-一= -一-一一

========== PDF Page 431 ==========
 

麻黄汤原用解其外寒，服后遍体计出，恶塞既愈，有其靖从
此遂僵者。间有从此仍不愈，后漫发热而转为阳明证者，其故何
也? 初为人诊病时，亦未解其故。后乃知服麻黄汤汗出后。其
营卫内陷之热若还表随汗消辟，册其病即愈。若其热不复还表而
内陷益深，其热必将日增，此即太阳转阳明之病也。悟得此理
后，再用麻黄汤时，必加知母数钱以解其内陷之热，主治伤寒无
汗，服后未有不愈者菊《坟及等沁厅讼刘) 。 大青龙汤治伤寒无汗烦
踩，是胸中先有内热，无所发泄，送郁而作烦躁，故于解表药中
加石高以清内热。然麻黄与石膏并用。间有不汗之时。若用麻黄
加知母汤，将知母重加数钱，其寒润之性入肺中化合而为汗，随
麻黄以达于外，而烦躁自除矣。

上所论者，麻黄汤原宦加知母疾。而阔有不宜加者，此又不
得不苦酌也。间有其人阳分虚者，又当王麻黄汤中加补气之药以
助之出汗。

一人年近四旬，身体素说弱，于季冬得伤寒证，医者投以麻
黄汤汗无分毫，求为诊治。其脉似紧而不任重按，送于麻黄汤中
加生黄芪、天花粉各五钱，一剂得汗而愈。

一人亦年近上四旬。初得外感，经医甫治依，即出门作事，又
重受外感，内外俱觉塞凉。头疼气息微喘，周身微形寒战，诊其
脉六部靳无，重按亦不见，恩不禁又然，问其心中除觉寒凉外别
无所苦，知犹可治，不至有意外之虚，近于麻黄汤原方中为加生
黄区--两，服药后六脉皆出，周身得微汗，病逆僵。

一人，年过三旬，身形素赢弱，又喜吸臣片。于冬令得伤寒
证，因粗通医学，自服麻黄汤，分吾无汗。求为诊视,脉甚微细，
无紧象。遂即所用原方，为加生黄葡五钱。服后得汗而愈。此二
证尼用麻黄汤是不宜加知母，宣加黄芪者也。

符治一少年，于季冬得伤寒证，其人阴分素亏，脉近六择，

-。 400 -

mA

========== PDF Page 432 ==========
 

且其弦细，身冷恶寒，舌苦淡自。延医诊视,医者谓脉数而弱, 伤
寒员在初得，了恐不可用麻黄强发其汗。此时愚应其近邻之聘，因
邀昌至其家，与所延之医相商。愚下，“麻黄发汗之力虽猛，然
少用则无妨，再辅以补正之品，自能稳妥奏功人奖。”遂为朴方，
麻黄钱半，桂枝尖一钱，查仁、甘草各钱半，又为加生怀山药、
北沙参各六钱。嘱其天汤服后，若至两点钟不出汗，宜服西药阿
斯匹林二分许以助其出汗。后果如此服之，周身得半而念妖。

曾治邻村李姓少年，得伤寒证已过名日，表证未罢，时或恶
寒，头犹微疼，舌苦犹白。心中微觉发热，小便 色黄，脉 象 浮
弦，重按似有力，此热入太阳之了及 (路屁， 也。投以麻黄汤，为加
知母八钱，谓石六钱，服后一汗而愈。

此证最在太阳之表与腑，实已连阳明矣。改方中重用知母以
清阳明之热, 而仍用麻黄解其表, 介其余热之未尽清者仍可由汗而
消散, 此所以一汗而愈也。至于《伤寒论》中载有其病重还太阳者，
仍宣以麻黄汤治之,而黔遇此证,若用晴黄汤时亦必重加知母也。

麻黄汤证有兼咽喉疼者，宜将方中桂枝减半，加 天 花粉太
鳗，射二三钱，若其咽喉疼而且凡者，麻黄亦宜减半，去桂枝再
加生蒲黄三钱以消其肿，然如此加减。凉药重而表药轻，若服后
过点半钟不出汗时，亦踊西药阿斯匹林瓦许以助其汗， 若服后证
仍不出时，宜阿斯匹林接续再服，以汗出为目的; 若能遍体皆微
见汗，则咽喉之疼肿背傅矣。

麻黄汤证，若遇基人素有肺劳病者，宜于原方中加生怀山
药、天门冬各八钱。

虹黄汤证，若遇其人素有吐血病者，虽时已愈，仍宜去桂枝
以防风二钱代之(昨下相关 ，再加生杭芍三钱(苇喜训机多折澡全
疯壹洛公此吉交=日 ) ，然又宜因时、因地、因人细为芯酌，不必定
以三钱为准也。如温和之时，汗易出少用琳黄即能出诸。严寒之

，401 -

gogovemior 一rereri nm -一一

========== PDF Page 433 ==========
 

时，、评难出必多用麻黄始能出汗，此因时也。又如大汪以南之
人，其地气候温暖，太之和于其地者，其肌肤浅薄，麻黄至一钱
即可出汗，帮南方所出路书有用麻黄不过一钱之 语。至黄河 南
北，用麻瘟约可以三钱为率。至东三省人，因生长于严寒之地，
其肌肤频强厚，须于三钱之外再将耿黄加重始能得汗，此因地
也。至于地无论南北，时无论塞烧，凡其人之劳碌于克尘，与长
居屋中者，其肌肤之厚薄强弱原自不同，即其汗之易出不易出，
或宜多用麻黄，或宜少用麻黄，原不一致，此因人直。用古人之
方者，岂可胶柱项瑟截!

4太阳与阳明合病麻黄活证

《伤寒论》原文， 太阳与昌明合病，喘而胸满者不可下，宣
麻黄汤主之。

太阴与阳明合病，是太阳表证未罢，而又兼阳明之热也。其
喘者风寒由皮毛袭肺也。其胞满者胸中大气因营卫闭塞，不能宣
”通而生虫胀也。其言不可下者，因阳明仍连太阳，下之则成结
胸，且其胸本发满，成结驳万易，笃其阳表之热，仅在于经，亦
断无可下之二，故说谭以不可下示戒也。仍治以麻黄汤，是开其
太阳而使阳明初生之热随汗而和解也。

证兼阳明，、而仍用麻费汤主褒。在古人训赋敦厚, 淡泊赛欲，
服之可以有效。今人则课赋薄弱，嗜好日多，强半阴亏，若遇此
等证时，宜以薄荷代方中桂枝。若其热稍剧，而大便实者。又宜
酌加生石遍《意入昌下这公用) 数钱，方能有效。

5. 太阳肖病麻杏甘石汤证

至于温病，在上十时，原与中风、伤赛统名之为伤寒，是以
秦越人《难经?有伤寒有五之说。至仲景著《伤寒论》，知温病裙

*。402“

 

========== PDF Page 434 ==========
 

得之治法,原与中风、伤寒此不同,故于太阳篇首即明分为三项，
而于温病复详细论之，此促景之医学，较上古有进步之处也。

《伤寒论》 原文 太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。
车发计已，身灼热者。名日风温。风刘为病，脉阴阳俱浮，自计
出，身重，多眼睡，息必身，语言难出。

论得病之开端，亦冠以太阳病三字考，因温病亦 必 自太 阳
《只全引玉史十条寺思条答四时鱼) 入也。然其化热最速，不过数小时即
侵入阳明，是以不觉恶寒转发热而渴也。治之者不知其为温病，
而误以热药发之，竟至汗出不解而转增其灼热，则即此不受热药
之发表，可隐定其名为风温颁。其脉阴阳俱浮者象风之球扬也，
自汗出者热贿浮防外透也，身重者身体经热酸软也，多了眠了睡者精
神经热昏沉也，语言难出者，上焦有热而舌肿胀也。

网温之外，又有湿温病与伏气化热温病，而提纲中止论风温
者，因齐温及伏气化热之温，其病之起点亦恒为风所激发，故皆
可以风温统之也。

提纲中论风光之病状详医，而提纲之后未列治法，后世以为
甸事。玉反复详细推之，帮知《伤寒论》中原有沦温病之方，特
因人全书散佚，后经权和编辑而错简在后嫩。尝观《伤赛论》第六
十二节云: “发省后,不可更行桂枝汤,汗出而喘, 无大热者, 可与麻
黄杏仁甘章生石膏汤。今取此节与温病坦纲对观，则玫节之所谓
发汗后，即提纲之所谓若发计也，此池之所谓喘、即提纲之所谓
息必艇也，由口息而喘者，由鼻息即艇侨，此节之所谓无大热，
即提网之所谓身灼热也，盖其灼热犯在外表，心中仍无大热也，
将此节之文与温病提纲一一比较，皆著合符节。

夫中凤、伤蹇、温病特立三大提纲，已并列于篇首，至其后
则于褒中反苔伤寒之方首仍加提纲，以彼例此，确知此节之文原
为温病之方，另加提纲无疑，即麻杏甘石淘为治温病之方无疑

”403*

一一

========== PDF Page 435 ==========
 

也。盖当仲景时，人之治温病者，犹混温病于中风、伤寒之中,于
病初得时，未细审其发热不恶寒，而以温热之药发之，是以汗后
不解。或见其发热不恶寒，误认为病已传里，而竞以药下之，是
以百六十三节，又有下后不可更行桂枝汤云云。所稍异者，一在
汗后，一在下后，伸景恐人见其汗出青误认为桂枝证，故切戒其
不可更行桂枝汤，而宣治以麻可甘石汤。盖伤寒定例，凡各经病
证误服他药后，其原病犹在者，仍可投以正治之原方，是以百堆
三节云，凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者复与小集胡汤。
以此例咎，知麻杏甘石汤为救温病误治之方，实即治温病初得之
主方，而欲用此方于今日，须将古方之分量稍有变通。

【麻黄杏仁甘草石青汤原方〗麻黄四两去节，可仁五十个去
皮尖，甘章二两，石高八两碎绵训。

上四味以水七升，先者麻黄减二升去上沫，纳诸药考取二
升，去渣温服一升。

方中之义，用麻黄协查仁以定喘，伍以石高以退热，热退其
汗自止也。复加甘草者，取其甘缓之性，能调和麻黄、石高，使
其凉热之力溶和无间以相助成功，是以奏效其捷也。

此方原治混病之汗出无大热者，若其证非汗出旦热稍重者，
用此方时，原宜因证为之变通，是以思用此方时，五高之分量恒
为麻黄之十倍，或麻黄一钱、石喜一两，或麻黄钱半、石襄 两
半。遇有不出汗者，恶麻黄少用不致汗，服药后可服西药阿斯呈
林瓦许以助其汗。若遇热重者，石襄又可多用。曾治自喉证及烂
惟癌证《荣罕必计攻关间多六白) ，麻黄用- -钱，石高局重至二两，吃
证最忌麻黄，而能多用石膏以辅多之，则不惟不已，转能借麻黄
之力立见奇功也。

至于肺病之起点，恒有因感受凤温，其风敢稿留肺中化热狂
咏，有时肺中作痒，即连连喘嗽者，亦宣投以此汤。清其久昔之

*，404“

========== PDF Page 436 ==========
 

风邪，连上服数剂其肺中不作痒，嗽器自能减轻，再徐治以润苇清
火利疼之痢，而屿病可除医。盖此麻杏甘石汤之用处其广，凡新
受外感作跨嗽，及头阁、击疼、酚旱肿冯，其病因由于外感风热
者皆可用之，惟方中药品之分量，宜因证变通耳。

【附记】林 x x ，年近五句，因受风温，虽经医治傅，而肺
中余热未清，致肺阴钰耗，酸成肺病，屡经医治无效。其脉一筷
五肥，浮沉此有力，自言只连肺际，若觉痒则咳嗽顿发，剧时连
嗽数十声，周身汗出，必吐出若干入羔其嗽始止。问其心中常觉
发热，大便燥甚，四五日一行。风性其肺际作痒，即 顿发 咳嗽
者，必其从茸病古风继由皮毛奖人须中者，至今犹未尽除也。因
其肪中风热相助为上典，宜以果蓝和祛其风，石膏清其热，遂为开麻
查匡石淘方，麻商用铁半，生石膏用两半，杏仁 三钱，甘章二
钱，部服一剂，咳吃顿僵。诊共防仍有力，又为开善后之方，用
生出药一两，北沙参、天花粉、天冬各五 钱，川贝、射干、苏
子、鞭草各二钱。嘱其多服数剂，肺病可从此除根。岳阅句日，
林 x x 又求诊视，襄先生去后，余服所开善后方，肺痒咳嗽仍然
反复，遂仍服第一次方，至今已连服十剂，心中热已退，仍分雍
不觉药凉，了肺闪咳喇皆仍，且饮食增加，关便亦不甚干燥。闻其
所言，诚出思意料之外也。再诊其及已不数，仍似有力，遂和将方
中联黄改用一钱，五高改用一两，杏仁改用二猴，又加生怀山药
六钱，介硼汤接续服之，若服之稍觉凉时，即速停止。后连服七
从弄似稍觉凉，遂停服，肺病从此竞愈。

按，治了邓劳投以麻黄杏仁甘草石膏汤，且用至二十余剂，况
将了脐劳治愈，未免令阅者生如，缺此中国有精细之理由在也。冀
肺病之所以难念者。为治之者但治其目前所现之证，而不深究其
病因地，如此证原以外感受风成肺劳，且其肺中作痒，犹有风邓
存留肺中，且为日既久则为锣财难出之风邪，非麻黄不能开发其

"405。

========== PDF Page 437 ==========
 

锣闲之深，惟其性偏于热,于了肺中草有实热者不宜, 而重用生五膏
以精弱之，既可解果黄之热。更可清且中久草之热，以治肺热有
凤劳嗽者，原为正治之方，故腿之立时见功。至于此药，必和久服
始能拔除病根，且久服麻瘟. 石瘟而无流点者, 此中又有理由在，
盖深入久钢之风收，非屡次发之不能透，耐伍以多量之石高以为
之反佐，介麻黄之力惟旋转于肺肚之中，不至直达于表而为汗，
此麻黄久服无观之原因也。至石膏性虽寒凉，然其质重气轻，覃
入汤剂毫无并浆《丢范半四) ，其轻而且凉之气，尽随麻黄发表之
力外出，不复留中而伤脾胃，此石膏久服无观之原因也。所遇之
证，非如此治法不愈，用药即不得不如此也。

6。 太阳病大青龙活证
《附，脉微弱汗出恶风及筋惕肉栅治法

有太阳中风之脉，兼匈太阳伤寒之脉者，大青龙汤所主之证
是也。

《伤寒论》原文, 太阳中风,脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，
不汗出而烦躁，大青龙汤主之。若防微弱，尘出恶风者,不可
服，服则友半，筋惕肉辆，此为送也。

《大青龙汤方〗3麻黄六两去节，桂枝二两去 皮，甘草 二两
实，杏拓五十个去皮尖，生姜三两切，大杰十二枚。石高如鸡
子大碎(加玖蔚去当》。

于七味，以水匹升先者麻黄减二升，去上沫，纳诸药考歌三
乱，去津温服一升，取微似汗，汗出多者温粉扑之。一服汗者停
后最。汗多亡阳遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

此大青龙汤所主之证、原系胸中先有草热，又为风寒钢其外
表。致其胸中之荀热有董极外越之势。而其钢闭之风寒，而犹恐
芍药苦降酸人敏之性，似于发汗不宜，而代以石膏，且多用之以厚

"406“。

========== PDF Page 438 ==========
 

”其力，其辛散凉润之性, 既能助麻、桂达表，又善化胸中蔓著之执
为汗,随麻.桂透表而出也，为有云腾致十之象，是以名为天青龙
也。至于脉微弱计出恶风者,原系胸中大气虚损, 不能固摄卫气，
即使有热亦是虚阳外浮，若误投以大青龙汤，大必至虚者益哑，
其人之元阻困气分虚极而欲聪，遂致肝风戎动而筋惕肉睛也。夫
大青龙汤既不可用，遇夺证者自当另有治法，拟用生黄苞、生杭
区各五钱，麻黄钱半，商汤一次乳下，此用麻黄以逐其外感，黄
苞以补其气娩，节药以清其虚热也。为方中有黄苞以补助气分，
故麻黄仍可少用也。 若其人已误了有限大青龙汤，面大汗亡阳，筋惕
和岗醒者，宜去方中麻黄加净葛肉一两。

《伤寒论》 原文: 伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时。
无少阴证者。大青龙汤发之。

细思此节之文，知所言之证原系瘟病，而节首冠以伤寒二字
者, 因中风、温病在本书之定例，均可名为伤寒也。凡外感之脉多
弹，以其多兼中风也。前节言伤寒脉浮紧，是所中者为琼列之赛
网，是中风兼伤寒也。后节言伤寒驴浮缓，知所中者非六列之寒
虽，当为柔和之温风，弃中柔和之温风，则即成风温侨。是以病
为伤寒必胸中烦躁而后可用石膏，至温病其胸中不烦躁，亦恒可
用石高，且其身不疼但重，伤寒第六节温病提纲中。原明言身重
此明征也。况其证年有轻时，若在伤寒必不复重用石膏，惟温病
虽有轻时，亦可重用石膏。又伤寒初得有少阴证，若温病则始终

无少阴 证《人劣罗证育蛮有热， 此言无少困证，指余阴之塞证而言。少阴赛证断不
可用大青龙汤，至少阴热证。原为伏气化热南入少阴。，虽在萎得亦可

诉六不襄革间，) 。 此尤不为伤寒而为温病之明征也。由此观之，是
此节原为治温病者说法，欲其急清如热以存真阴为先务也。至是
用此方治温病时，便以薄荷代方中桂枝，尤为稳妥。

凡发汗所用之药，其或凉或热，贵与病适宜。其初得病塞者
宜用热药发其汗，初得病热者宜用凉药发其汗。如大青龙汤证，

a 旭D7 *

========== PDF Page 439 ==========
 

若投以麻商汤则了以热济热，恒不能出汗，即或出汗其病不惟不
解，转益增烦躁、惟于麻、桂汤中去芍药, 重加石高多于麻、桂数
倍，其凉润轻散之性，与胸中之烦躁化合自能作计，知有麻黄之
其透表者以助之，故服后复杯之硕，即可周身得汪也。

营治一人冬日得伤寒证，痢中异常烦躁，医者不识为大青龙
汤证，竟投以麻黄汤，服后分毫无汗，先中烦躁益甚， 自觉旦隘
莫能容，诊其脉洪滑而浮，治以大青龙汤、为加天花粉八钱。服
后五分钟，周身汗出如洗，病车失。

或问，服桂枝汤者，宣微似有汗，不可令如水流漓，病必不
除，服麻黄汤者，复取微似计，知亦不可令汗如水流注也。今于
大青龙汤中加花粉、服汤后竟汗出如洗而病若失者何也? 答旧，
善截问也，此中原有如理，非此问莫能发之。凡伤寒、温病，皆
已伤其阴分，桂枝淘证与麻黄汤证，禁过发省者恐伤其阴分也。
至大青龙汤证，其胸中蕴有燥热，得重量之石膏则化合而为秆，
其燥热愈深者,化合之汗愈多，非尽量透发于外，其燥热即不能
彻底清肃，是以此等汗不出则已，出则如时两沛然莫可遏抑。盖
麻黄、桂枝等汤,皆用药以祛病，得微汗则药力即能胜病，是以无
事过省以伤阴分。至大青龙汤乃合麻、桂为一方，又去芍药 之 酸
收，益以石膏之辛凉, 其与胸中所董之操热化合,犹如治红之铁，
沃之以水，其热气自然莲勃四达，此乃调尝其阴阳，听其自汗，
此中精微之理，与服桂枝、膝黄两淘不可过汗者，过不停也。

或问，大青龙汤证。当病之初得何以胸中即莉此大热?答日
此伤寒中记气化热证也《次多守齐依灵公款入》。因从前所受 外塞 其
轻，不能迷病，惟做功于三焦脂民之中。限塞升降之气化，久而
化热，后又因藩受外感之激动，其热陡发，审入胸中空旷之府;
不汗出而烦躁。夫胸中原为太阳之腑, 为其狐在太阳,是以其热虽
甚而仍可诗解也。

:1

========== PDF Page 440 ==========
 

7了7. 太阳病小宁龙汤证

《和伤寒论》原文: 伤宫表不解，心下有水气，干哎，发热和而
咏，或温，或利，或旱，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙
汤主之。

水歼为气，气可复凝为水。心二不折停水，而且有水气，此
用饮水所化之留饮，形虽似水而有粘滞之福，又与外感互相胶
于，是以有以下种种诸病也。干哎者水气粘滞于口也，发热者
水气变为寒饮，迫心草之阳外越也，咏者水气浸入肺中也，渴者
水气不能化瘦液上油也，利者水气溜弦大肠作海也，嘲者水气变
为寒痰醒塞咽喉也，小便不利少腹满者，水气凝结膨胀于下焦
也，喘者肺中分支细管皆为水气所弥漫也。

小亏龙汤原方了麻黄三两去节，桂技三两去皮, 芍药三
两，五味子半升、干姜三两切，甘草三两家，细辛三两，半夏半
升筷洗。

上和八味，以水一斗先者麻黄，诚二升去上针，纳诸药考取
三升，去津温服一升。若微利者，去麻黄，加昔花如鸡子大素
(人也) ，令赤色， 车渴者,去半夏加瓜邦根三两， 车炭者, 去暗黄
吉附子一枚炮， 车小便不利少腹满者，去麻黄加茯苓四两， 若螨
者去麻黄加杏仁半升。

按，欧花近时无用者，《医宗金鉴》注，谓系欧花之类，攻
水之力黄峻，用五分可令人下数十次, 尖到茯苓代之。又星字, 洗
朴家多世死道解之，字典中原有此讲法，然观其去麻黄加附子，
似按寒立凝结梗塞咽喉解法，方与所加之药相宜。

〖E 后世所用小青龙汤分量〗麻黄二铁，桂枝尖二钱，芍药三
铁，五味子钱半，干姜一钱，甘草钱半，细辛一钱，半夏二钱，
前一审作一次服。


========== PDF Page 441 ==========
 

小青龙汤所兼主诸病，喘居其末，而后世治外感立喘者，实
以小青龙汤为主方，是小青龙汤为外感中治痰饮之剂，实为理肺
之剂也。凡主呼吸，其呼吸之机关在于哩时之次辟，其图辟之机
自如，映病自愈。是以陈修园谓: 小青龙淘当以五味、千姜、细
辛为主药，盖五味子以司肺之图，干姜以司肺之辟，细辛以发动
其济辟活恋之机，故小青龙汤中诸药此可加减，独此三味不可加
减。按: 陈氏此论甚当，至其谓细辛能发动曾峡话变之灵机，此
中原有妙理。盖细辛人缘知为足少阴之药，故伤寒少阴证多 用
之，然其性实能引足少阴与手少阴相交，是以少阴伤寒，心肾不
交而烦躁者宜用之，又能引诸药之力上达于了基，是以阴寒买疼者
必用之，且其含有龙脑气味，能透发神经使之灵活，自能发动禹
叶莉辟之机使灵活也。

邹润安谓，抑风气寒气，依于精血、津液、便光、涕唾以为
患者，并能电而出之，使相离而不相附，审斯则小青龙汤中之用
细辛，亦所以除水气中之风寒也。

但最之方，用五味即用于姜， 谍以外感之证者鼠五味， 而兼
并嗽者尤忌之，以其酸伍之力其大，能将外感之甩钢闭肺中永成
劳嗽，惟许之以干姜诗辛之味，则无碍。诚以五行之理，辛能胜
酸，《内经》有明文也。徐氏《本草百种注》中论之其详。而思近
时临还品验，则另有心得，盖五味之皮虽酸，其仁则含有辛味，
以仁之辛镜皮之酸, 自不至因过酸生坏,是以愚治劳嗽，重将五味
的碎和前,少佐以射干、牛劳诸药即能奏效,不必定佐以于姜也。

特是医家褒外感否喘襄用麻黄，而以小青龙疡治外感之喘，
转去麻黄加杏仁，恒令用者生疑。天见有彰明登诸医报而议其非
者, 以为既减去嘛黄, 将圭何者以治外感之虹乎? .不知《神农本草
经》谓桂枝主上气咏逆，吐吸，是桂枝原能降气定喘也。茂以喘
虽由于外感，亦人恒兼因元气虚损不能固摄，。麻黄虽能定喘，其得

“ 4190。

========== PDF Page 442 ==========
 

力处在于泻肺，称于元气素虚者不宜，是以不取麻黄之沽肺，但
取桂枝之降昔，更加杏仁能降划兼能利病社那之品以为之辅佐，
是以能稳重建功也。

愚初为人诊病时，亦不知用也。犹亿岁在乙本，邻村李x
x ，三十余，得外感羔喘证，求为诊治。其人体丰，素有病饮，
偶因感冒风寒，遂致喘促不体，表里俱无大热，而精神不振，略
一合旧即错型如起，胸脑又似满头，不能饮食。舌苦白腻，其脉
滑而活，至数如常。投以散凤请火利病之剂，数次无效。继延他
医数人诊治，和皆无效。迁延日久，劳渐危险，复商治于是。币诊
一老医皮 x x ，年近八色，风居潮海之滨。为之介绍延至。诊视
毕。 日，“此易治，小青龙汤证也。” 遂开小青龙汤原方。 加可
仁三钱，仍用麻黄一钱。一剂器定。继用苓 桂 术 甘汤加天冬、
厚朴，服两剂全愈。

是从此知小青龙汤之神妙。自和个看书未到，遂广阅《伤寒论》
诸家注瑟，至喻嘉言《尚论篇》论小青巡汤处，不觉狂喜起舞，
因叹日，“使轴早见此名论，何至不知用小青龙汤也。”有从此以
后，凡遇外感喘证可治以小青龙汤者，莫不投以小青龙汤。而临
证细心品验，知外感立喘之挟热者，其肺必联，当仿《金芽》用
小青龙淘之加石畜，且必重加生石襄方效。追至癸巳，李x x 又
患外感羔跨，复求因为诊治，其证肪大略如前，而较前热盛。投
以小青龙饭去订黄，加杏仁三钱，为其有热又加上生石襄一两。服
后，其喘立止。药力葡后，而喘仍如故。连服两章蜗然。此时皮
姓老医已设、无人可以质正，最方竟力筹思，将为变通其方，其
拓家沧州为送医至，昌即告退。后经医数人，毕延自远方，服药
月余，况至不起。

最因反复研究、此证非不可治，特用药未能吻合，是以服药
终不见效。徐殉贻谓，“龙骨之性，敏正气而不化那气”， 故《&伤

* 有1 *

-一一- 一-一一一一一一一一一一一- --

========== PDF Page 443 ==========
 

寒论》方中, 仲景于戏气未尽者，亦用之。外感器证服小青龙汤愈
而仍反复者，正气之不伍也。遵预拟一方，用龙骨、牡蝙(曲不)
各一两以敛正气，苏子、请半夏各五钱以降气利羔。名之日从龙
汤，谓可用于小青龙汤之后。

平均小青龙汤之药性，当以热论。而外感卖跨之证又有热者
十之八九，是以愚用小青龙汤三十余年，未尝一次不加生石训。
即所遇之证分毫不觉热，亦必j加生石高五六钱，使药性之凉热归
于平均。若遇证之觉热，或脉象有热者，则必加生石襄两许或一
商强。若因其脉虚用人参于汤中者，即其脉分毫无热，亦必可生
石高两许以辅之，始能受人参温补之力。至其证之或兼烦躁，或
表里壮热者，允宜加生五这至两半或至二两，方能奏效。盖如此
多用石高，不惟治外感之热且以解方中药性之热也。为有石膏以
监制麻黄，若遇脉之实者，仍宜用麻黄一钱，试举一案以征明
之。

堂姊褚 x x ，体丰气虚，素多饮，薄受外盛，即大器不
止，医治无效，旬日跨始愈、偶与思言及，若甚秋惧。思日，此
甚易治，顾用药和何如耳。 《金匮》小青龙加石畜汤。为治外感疼
喘之神方，辅以拙报从龙汤，则其功愈显，若后再器时，先服小
青龙汤加石膏，若一剂跨定，继服从龙汤一两剂，其 喘 必不反
复。若一剂器未定，小青龙加石膏汤可服至两三 剂，若犹未全
愈，继服从龙汤一两剂必能全愈。若服小青龙加五帝汤，喘止旋
又反复，再服不效者，继服从龙汤一两齐必效。遂录两方赠之，
褚x x甚欣喜如获异珍。后用小青龙汤时，旦石膏不敢多加，虽
效实无捷效，偶因外感较重上映剧，连服小青龙两剂，每剂加生石
襄三钱，了上喘不止而转增烦踪。急迎为诊视。其脉浮沉名有力，六
即原方加生石亮一两。草泡服后其器立止，烦躁亦愈，继又服从
龙汤两齐以善其后。

*冯12“*

下4

========== PDF Page 444 ==========
 

按, 小青龙汤以驱邪为主, 从龙汤以化正为主。至敛正之站, 惟
重用龙骨、竺师,以其但化正气而不效逆气也(因总鼻讲褒忆中多员)。
又加半夏、牛萝以利羡，苏子以降气，芍药清热兼利小便，以为
余圭之出路，故先服小青龙汤病减去十之作九，即可急服从龙汤
也收十全之功也。

寒温中，魏有羔喘之证，其剧者甚为危险。医者自出私智治
之，皆不能效，惟治以小青龙汤，或治以小青龙加石膏汤，则可
随手奏效。然塞温之证，兼跨者甚多，而有有烧无瘦，与虚实轻
重之分，又不必定用小青龙汤也。今归遇所经验者，缕析条分，
膀列于焉，以备治外感作喘者之采用。

(一)》气逆迫促，喘且虽，或兼肩息者，宣小青龙汤减麻黄
之半，加杏仁。热者加生石高。

《二》喘状如前，而脉象无力者，宜小青龙汤去麻黄，加查
仁，再加人参、生石这。若其脉虚而兼数者。宜再加知母。

《三) 喘不至吨，亦不肩息，唯吸难呼易，苦上气，其脉虚
而无力或兼数者，宣拙拟滋阴清爆汤。

《四》 器不甚剧，呼吸无声，其肪实而至数不数者，宜小青
龙汤原方加生石膏。若脉数者，宜碱麻黄之半, 加生石高、知母。

《五) 吕不甚剧，脉浴请而学，天昔白笃，胸中烦热者，宜
挫殷寒解淘。服后自然和汗出，其喘即愈。

(六) 喘不甚剧，脉象洛实，舌蔡白厚，或微兼黄者，宣和白
虎汤少加薄荷叶。

(七》史而发热，脉象洪滑而实，舌昔白或兼黄者，宜白虎
汤加有捅蒜仁。

《八)》 喘而发热，其脉象确有实热，至数兼 数，重 按 无 力
者，宜白虎加人参，再加州贝、苏子。若虚其者，宣以生出药代
粳米。

“413 。

=- ~ 一一-一一r 一er ooy 一一一一一一一一一一- 一

========== PDF Page 445 ==========
 

《九) 跨弦结胸者，宜酌其轻重，用《伤寒论?中诸歼胸汤、
丸，或招拟荡胸汤以开其结，其跑自愈。

(十) 喘而示躁，胸中满浆，不至结胸者，宜越婢加半复
疡，再加瓜玲仁。若在暑热之时，宣以薄荷叶代方中麻黄。

至于麻黄汤证恒兼有微跨者，服麻黄汤原方即傅。业医者大
抵皆知，似无良轴之殉言。然服药后喘虽能愈，不能必其不传阳
明。惟于方中加知母数钱，则喘愈而病亦必愈。

若遇脉象表者，用小青龙汤及从龙汤时，皆宣加参、又宜酌
加天冬，以调解参性之热，然如此佐以人人参、天冬，仍有不足竺
之时。曾治一人年近六名，痰喘甚剧，脉则浮弱不堪重按，其心
中则师觉烦躁，投以小青龙汤去麻黄加杏硅，又邢生石斋一两，
野台参四钱，天冬六钱，介前疡一次服下，然仍恐其脉虚不能胜
药，预购生杭英内《商吉要从天旺革村基e) 三两，以各 不时
之需。玫将药煎服后，气息顿平，阅三点钟，忽肢体晤动，遍身
出和汗，又似作喘，实则无气以息，心廿刷莫支，诊其脉如水上浮
麻，葛辨至数,急将所备之黄亡急火煎数沸服下, 汗止精神稍定，
又污水者透，取清汤一大忠取下，脉遂复常，手昼喘息句愈。
于以龙汤中加砚肉一两，野台参三钱，天冬六钱，煎服酚剂、交
喘不再反复。

按，此证为元气将呵，有乱在质刻之势，重用山黄肉即可随
手奏效者，因人之驻驻众肝主焉港，大之元气将脱者，恒因肝脏
酰涉太过，重用黄肉以收伍之，则其疏泪之机关可使之顿停，即
元气可以不脱，此轴从临证实验而得，知出英肉救悦之力十倍于
参、蕊也。因展次重用之，以挽回大命于顷刻之闻，因名之为回
生山茱莫汤。

其人若素有肺病常咳血者，用小青龙汤时，又当另有加减，
宣去桂枝留麻黄，又宜于加杏夺.石高之外, 再酌加天冬数钱，盖

* 芝了和“

[和

========== PDF Page 446 ==========
 

咳血及吐电之证，最忌桂技，而不黄忌麻黄，以桂枝能助血分之
热也。忆岁在癸卯，近族黎母刘娼，年过五旬，曾于初春感受风
寒，轴为诊视本方中有桂枝，服后一汗而剑，因其方腿之有效，
恶其或失，粘于时上以颂再用。至昔春又感受风温，遂取其方自
购药服之，服后遂至吐血，治以凉血降胃之药，连服数剂始剑。

8. 太阳病旋复花代精石汤证

心下停有水气可作干呕咳喘，然水气仍属无形不至于瘤歧
也。乃至伤寒或因汗吐下伤其中你正气，致冲气肝气皆因中气虚
损而二和干，追薄于心下作瘙糯，且其外呼之气必叶而后出者，则
非小青龙汤所能治侨，而必须治以旋复花代赭石汤。

《伤寒论》原文， 伤寒发汗，若吐若下解后，心下辣阁，嘲
气不除者，旋复代赭石汤主之。

〖旋复代赭石汤方了 旋复花三两，人参二两，生姜五两切，
代赭石一两，大韦十二枚辟，甘草三两灾，半夏半升洗。

上七味，以水一斗煮取六升，去淳再考取三升，温服一升，
日三服。

人之胃气，其最重之责任在传送饮食，故以息息下行为顺。
乃此证因汗吐下伤其骨气，则骨气不能下行，或更转而上道。焉
焦之冲脉(发等笃人)。原上隶阳明，因胃气上逆，遂 至引动冲气上
冲,更助骨气上着。且平时肝气原能助胃消食, 至此亦随之上逆，
困结于心下将而且团，阻塞呼吸之气不能上达，以致喇气不除，
嘲气者强呼其气外出之声也。此中原有羔泛与气相凝光，故用旋
复花之逐疼水除胁满者，降胃兼以平肝，又辅以赭石、半夏降角
即以镇种，更伍以人参、甘章、大惠、生姜以补助骨气之虎，与
平肝降胃镇部之品相助为理，礁功白易易也。

赭石最善平肝 、降家、镇站，在此方中当得健将，而只用一

* 和5。

一一一~

========== PDF Page 447 ==========
 

两，折为令之三钱，三分之则一剂中只有一钱，如此轻用必不能
见效。是以局用此方时，轻用则六钱,重用则一两,盖如此多用，
不但取其能助旋复、半夏以平肝、降四、镇冲也，且能助人参以
辅助正气。盖人参虽普补气，而实则性兼升浮。惟借灰石之重时
以化其升浮，则人参补益之力下行可至涌泉，非然者但知用人参
以补气，而其升浮之性转能补助道气，而分毫不能补助正气，是
用之不如不用也。是以愚从展次经验以来，知此方中之赭石，即
少用亦当为人参之三倍也。

旋复花，《k神农本草经》谓其味成，主结气、胁下满、惊性、
除水。为其味成，有似相确，故有软坚下行之功，是以有以上种
种之功效。敞吧 (盐由 武帝台污所产旋复花，其味成而且辛，用
以平肝、降胃、开于、利气碟有殊效。

王姓童子，十二三岁，于晨起忽左半身手足不六，知其为病
次经络，致气血不能流通也。时蕾有自制半夏若干，及所采武帝
台旋复花车于，先与以自制半夏，伸为未徐徐服之，服尽六两病
愈弱半，继与以武帝台旋复花，伸其每用二钱半，颜祈服之，日
两次，名日全愈。善因其味戌而兼辛,则其利痰开部之力当益大，
是以用之有捷效也。夫咸而兼辛之旋复花，原为军有之佳品，至
其味微戌而不甚苦者，药房中容或有之，用之亦可奏效。若并此
种旋复花亦无之。用此方时，宣将方中旋复花减半，多加赭石数
钱，如此变通其方亦权可奏效也。

或问，人之呼吸惟在肺中。旋复代石汤证，其辣轿在于心
下，何以妨碍呼吸至暗气不除乎? 答日，肺者发动呼吸 之机 关
也。至呼吸气之所及，非仅在于肺也，是以肺管有分支下连于
心，再下册透及过于肝，再下则由肝连于包肾之脂膜以通子胞室
让这生》 ，是以女子妊子其脐带连于胞室，而况能 母呼子亦呼，
母吸子亦吸，斯非气能下达之明征乎? 由斯知心下瘤轩，所阻之

* 羡1E

汪

========== PDF Page 448 ==========
 

气虽为呼吸之气，实自肺管分支下达之气也，

3. 太阳病大陷胸活证

又有痪气之秦结，不在心下而在胸中者。其疾结之羔气，填
满于胸硒，至室塞其肺中之呼吸几至停止者，此为结胸之险证，
原非寻常药印所能疗治。

《伤寒论》原文，杰阳病脉浮而动数。浮则为风。数则为
热。动则为痛，数则为虚。头痛发热，微得汗出，而反恶寒者，
表未解也。医反下之，动数变迟，脐内拒痛，胃中空盯，客气动
甩，短气躁类，心中坎局，阳气内陷，心下因艇，则为结胸，大
陷胸汤主之。

脉浮热犹在表，原当用辛凉之药发汗以解其表，乃误认为执
己人里，而以药下之, 其胸中大气因下而虚, 则外表之风热即乘虚
而人，与上焦辣水互相凝结于胸唐之间，以填塞其空上之府，是
以成结胸之证。不但觉胸中满问异常,即肺中呼吸亦觉大有滞碍。
其提纲中既言其脉数则为热，而又言数则为处者，盖人阴分不碟
者，总有外感之热，其脉未必即数，今其热狗在才，脉之至数已
数，故又因其脉数，而断其为虚也。至于因结胸而脉变为迟者，
非因下后热变为凉也,盖人之脏脐中有实在癌积,阻塞气化之流通
者,其脉恒现迟象，是以大承气汤证,其脉亦迟也。蚁内拒痛者，
胸中大气与羡水凝结之气，互丰捧胀而作痛，按之则其痛益甚，
是以拒接也。胃中空虚。客气动蝶者, 因下后角气伤损,气化不能
息息下行《办学大以伟基次售) , 而与家 相连之冲脉《世避大点瘟) , 其气
遂易于上干，至鼓动咏障而转排挤呼吸之气，使不得上升是以短
气也。烦踩者，因表热内陷于胸中，拢乱其心君之火故烦躁也。
乙属者，上干之气欲透及和而外越故快局也。

《大陷胸汤方〗大黄六两去皮，芒硝一升,甘尊一钱已为末。


一-一二-一一一一一一一一一一一-. - -一一-一-一-

========== PDF Page 449 ==========
 

上三味，以水六升先孝大黄。取二升，去法，纳芒硝煮一。
两淖，纳甘遂未，温服一升，得快利、止后服，所请一钱巴者，
铂已首作扇方形，将药末积满其上，重可至一钱耳。

结胸之证，虽填塞于胸中异常潇癌，然纯为外感之网热内
陷，与区中素著之水饮结成，维有客气上干至于动及，然仍阻于
脐而未能上达，是以车可实、厚村，一切开气之药皆无须用。惟
重用大黄、蕊硝以开瑟而清热，又虑大黄、芒硝之力虽猛，或难
奏效于顷废，故又少佐以甘北，其性以攻决为用，异常迅速，与
大黄、巷硝化合为方，立能清肃其空旷之府使毫无谭碍，制此方
者乃霹雳手段也。

甘六之性,《神农本草经》原谓其有毒。人忆电初学医时, 曾遍淮
诸药以求芙实际，一日清晨咀服生甘六一钱，阅 一点钟未沉蜡
凡，忽作汪泻连连下行近十次，至已时了屹饭如常，饭后又泡数
次，、所吃之饭篆演出，由此司得利病之药，当推甘六为第一。后
以治病迷心窍之疯狂，恒圭之成功，其极量可至一钱强，然非其
脉大实，不敢轻投，为其性至猛烈，是以大陷胸汤中所 用之甘
. 六，折为今之分量，一次所服者只一分五厘，而能导引大黄、芒
硝直透结胸病之中坚，佬大黄、芒确得施其药力干酸息之项，此
砾以之为向导，消用即可成功，原无须乎多也。

甘六之性，原宜作丸散，若人汤剂，王咽即旺出，是以大陷
殉汤方必将药煎成，而后纳甘六之未于其中也。

甘六之性，初服之恒可不作呕吐，如过中服寻易作哎吐，车
此方服初次病未尽除而需再服者，宜加生赭石细末二乒、用此汤
药送服，即可不作呕吐。

用大陷胸淘治结胸原有捷效，后世治结胸证敢用此方者，实
百中无二三。一县方中甘关有考，一颖提纲论脉处，原明言数则
为勾，恐不堪此猛烈之剂。夫人之居其方不珊用者，愚实难以相

418。

========== PDF Page 450 ==========
 

强，然其方国可通变也。 《伤寒论》大陷胸汤之前，原有大陷胸
刀，方系大黄半厅，蔡英半升丈，杏仁半升去皮尖熬黑，芒硝半
升。

上四味，热镁二味，次纳杏仁、芒硝，研如脂，和散，取如
弹丸一枚，刚执车着末一钱已、白密二合，水二升，者取一再，
温顿最之。

此方所主之证，与大陷胸汤同，因其兼有颈强如和柔痉关，改
于大陷胸疡中加草英、奇仁,和以白赛，连洼煮服，因其病上连颈
欲药力组缓下行也。今向于大陷胸汤中减去甘尊，可将大陷胸九
中之芭贡及前治暗气不除方中之赭石，各用数钱加王大陷胸汤
中，则甘六不用亦可赛效。夫暮石代有和蛋怪之力前已论之，至状
东则味苦善降，性近甘六而无毒，药力之猛烈亦远示于甘六，其
苦降之性，能排逐溢于上肺中之痰水使之迅速下行，故可与赭石共
用以代甘六也。

至大陷胸汤如此加减用者, 若狂引其力猛,轧又有自氢之方以
代之,即医方篇之荡胸汤是也。此荡陶汤方不但无甘六,并无大黄，
用以代大陷胸汤莫不随手奏效，故敢笔之于书以公诸医界也。

10. 太阳病小陷胞泛证(附，白散方)

《伤寒论》大陷胸汤后。又有小陷胸汤以治结胸之轻者，盖
其证既轻，治之之方亦宜轻兢。

《伤寒论》原文，小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮清
者,小陷胸汤主之。按心下之处,注酸家有谓在脐上者，有请在甩
下者，以理推之实以胎上为对。盖有肾上为太阳部位，晤下则非太
阳部位。且小结胸之前(中针*)》 谓:“太阳病 重发汗，而复下之，
不大便五.六日, 舌上烛而渴，日哺所小有潮热，从心下至少路，
壬清而痛不可近者，大陷胸汤主之。?观此大陷胸汤所主之病，亦

* 4a9 。

========== PDF Page 451 ==========
 

有有从下之文，则知心上仍属胸中无绝义也。

小陷胜汤方〗 黄连一两，半夏半升汤洗，瓜苍实大者一
枚。

上三味，以水六升，先者瓜玲取三升，去洁，纳诸药，者取
二升，去污，分温三服。

此证乃心君之火炽故，钛耗心下水饮结为热殉《炭及潭杀，基巧
二竹克需杀和 》，而表阳又随风内陷，与之互相胶浴, 停滞手心下为
癌湾，以村塞心下经络。佛不流通，是以接之作痛也。为其病因
由于心火炽避，故用黄连以宁炸心火，兼以解火热之一结，又佐
以半夏开羔雪能降气，瓜艺涤病兼以清热，其药力虽远逊于大陷
胸汤，而以分消心下之将塞自能胜任有余也。然用此方者，须将
瓜邯细切，连其仁皆切碎。方能将药力煎出。

此证著但病饮癌结于心下，而采无滑热之象者，可治以拙拟
荡胸汤，惟其药剂宜振酌减轻耳。

小结胸之外，又有赛实结胸，与小结胸之因于热.者多 然各
异，其治法自当另商。《伤寒论》谓，宜治以三物小陷胸汤。又
谓:和白散亦可服。三物小陷胸汤 《伤寒论》中未载，注琉家或颖
即水陷胸汤，谓系从治之法。不知所谓从治者, 如纯以热治凉, 丽
其格拒不受，而于纯热之中少用些些凉药为之作引也，若纯以渡
治凉，是犹冰上积冰，其友结不益紧平? 由斯知治守实结胸，小
陷胸汤断不可服，而和白散可用也。有村录其方于下。

〖白数方了桔梗三分，巴豆一分去皮心整黑研如胎，贝母三
分。

上三味为散，纳巴豆，更于白中桂之，以白饮和陪，强人尘
钱已，赢者减半，病在甩上必上吐，在腿下必利，不利进热粥一
杯，利过不止，进冷粥一杯。

按，方中几分之分，当读为去声，原无分县多少，如方中桔


========== PDF Page 452 ==========
 

醒、贝母各三分，巴豆一分，即桔梗、贝且之分量皆比巴豆之分
量多两倍，。而巴豆仅得桔梗及贝母之分量三分之一了出。巴豆昧辛
性热以攻下为用。善开冷积，是以寒实结胸当以此为主药，而佐
以桔梗、忠有母者，因桔模不但能载诸药之力上行，且善开通肺中
诸气管使呼吸通畅也。圣贝母为治嗽要药，而实善开胸唐之间羡
气都结。至巴豆必炒黑而后用者，因巴豆性至猛烈，炒奔色黑可
减其猛烈之性，然犹不敢多用，所育半铁马者，乃三药共和之分
量，折为今之分量为一分五寿，其中巴豆之分量仅二厘强，身形
赢弱者又宜少用，可谓愤之又慎也。

折散方中桔梗、贝母，其分量之多少无甚关系，至巴豆为方
中主药，所用仅二砷强，纵是药力猛烈，亦难奏效，此盖其分量
传写有误也，愚普遇有寒实结隐，但用巴豆治愈一案，爱详细录
出以征明之。

一人年近三句，胸中素多痰饮，平时呼吸其喉间恒有痰声。
时当和孟春上名，冒塞外出，受凉太过，急急还家、即于床上，是
息移时，呼之吃饭不应，视之有似昏睡，呼吸之间病声渡渡，手
摇之使醒，张目不能言, 自以手摩胸际,呼吸大有窒 碍。延医治
之，以为病厥，概治以病磋诸方缘无效。及愚视之，抚其四肢冰
冷。其脉沉细欲无，因晓其家人日，此寄实结胸证，非用 《伤寒
论》和白散不可。遂急购馆豆去皮及心，炒黑热烂，纸囊数层，压
去其油《划后于名避呈昌质贡全本) ，释准一分五厘，开水 送下，移时
胸中有开通之声，呼吸顿形蜂利，可作哼声，进米汤半碗。翌晨
又服一剂。大恒通下，病大轻减，了脉象已起，四肢已温，可以发
言，至言从前精神昏避似无知觉，此时觉胸中似满头。遂又为开
干姜、桂枝尖、人参、厚朴诸药为一方，伯多服数剂以善其后。

如段巴豆之猛烈不慑轻用，姑又有变通之法，试再举一案以
明之。

*。421 -

========== PDF Page 453 ==========
 

一妇人年近四角，素患寒饮，平素喜服干姜、桂枝等药。时
当严冬，。因在冷旦察点屋中家具为时甚久，忽霸仆于地，异诸来
上，自犹能言，谓适才觉凉气上冲遵至卉仆，今则觉呼吸十分努
力气息始通，当速用药救我，言际忽又氏愤，气和龟凡断。冉愚正
在其村为他家治病，急求为诊视，其肪微细车无，不足四至，鹿
知其束纪车赋及此次得病之由, 知其为寒实结胸无疑,取药无及，
急用胡椒《辛热之品能开塞结) 三钱的碎，煎两三沸，徐徐灌
下，屯党呼吸顺利，不再展友。六又为朴方，于闵、生怀山药各
六钱，和白术、当归各四钱，桂枝尖、半夏、荚草各三钱，厚朴、
陈皮各二猴，巩最两剂，病愈十之八九。又即原方略为其减，乾
多服数剂以善其后。

11. 太阳病大黄黄连泻心活证

诸陷胸汤,丸及白散之外, 又有污心汤数方，虽己泻心实亦治
胸中之病，盖陷胸诸方所褒者，几中有形之羡水为病，诸海心汤
所治之病，胸中无形之气化为病也。

《伤寒论》原文: 心下瘤，按之活，其脉关上学者，大黄黄

连读心汤主之。

【大黄黄连避心汤方了大黄二两，黄连一两。

上二味，以麻沸汤二升涡之，须奥绞去渣，分温背服。

人之上焦如雾。上焦者肪上也，所谓如雾者，心阳能燕有.上
焦之湿气作云雾而化水，缘三焦脂膜以下达于膀胱也。乃今因外
感之敢气深陷胸中，与心淡燕腾之气技结于心址而作痉，故用黄
连以湾心火，用大黄以除内陷之外于，则心下之冶者开，自能还
其上焦如雾之常侨.至于大黄、黄连不用汤考，而俱以麻沸汤汪之
者，是但取其清轻之气以治上，不欲取其重间之计以攻下也。

、， 422 *

========== PDF Page 454 ==========
 

12. 太阳病附子浑心汤证〈附，自拟变通方)

心下妾病，有宣并凉、热之药为一方，而后能治愈考，《伤
寒论》附子泻心汤所主之病是也。试再详论之。

《伤寒论》原文，心下癌，而复恶塞汗出者，附子广心汤主
之。

【附子泻心汤方〗 大黄二两，黄连、黄共各一两，附子一
枚炮去皮破《〈别考取汁)。

”上四味，切前三味以麻沸汤二升涡之，须奥绞去沾，纳附子
和眷，分温再服。

附子泻心汤所主之病，其心下之瘤与大黄黄连泻心汤所主之
病局，因其复恶塞，且汗出，知其外卫之阳不能固概，且知其阳
分呀弱不能抗御外寒也。夫杰阳之根底在于下焦水府、故于前方
中加附子以补助水府之元阳，且以大黄、黄连治上，但渍以麻泪
汤，取其清轻之气易于上行也。以附子治下，则前到浓汤。答其
重浊之汁易于下降也。是以如此寒热殊异之药，浑和为剂，而服
下热不站塞，寒不妨热，分途施治，辐时奏功，此不但用药之如
具其精心，即制方之妙亦几信人不可思议也。

附子注心汤之方虽妙，然为其大寒大热并用。医者恒不敢轻
试。和而愚对于此方原有变通之法。似较平易易用。其方无他，即
用黄者以代附子也。盖太阳之腑原有二，一在膀屿、一在胸中，
而胸中所积之大气，实与太阳外表之卫气有息息密切之关系。气
原属阳，胸中大气一虚，不但外卫之气虚不能固振，其外卫之
阳，亦遂因之衰微面不能御塞，是以汗出而且恶塞也。用黄者以
补助其胸中大气，则外卫之气固，而汗可不出，即外卫之阳亦因
之竺旺而不县寒侨。盖用附子者，所以补助太阳下焦之府: 用黄
着者所以补助太阳上焦之府，二府之气化原豆相流通也。爱审定

* 芭23“

========== PDF Page 455 ==========
 

其方于下，以备采用。

大黄三钱、黄连二钱、生稍蕊三钱。

前二味，用麻轩汤种取消淘多半旧，后一味，考取浓汤少半
趾，浑和作一次温服。

或问， 凡人有赃旷有灾，恒忌服补药，因补之则所灾者益钢闭
也，今此证既心下部而作瘤，何以复用黄者以易哇子平? 答马，
开用药开姜，将药服下必其脏腑之气化能运行其破药之力始能春
效，若但知重用破药以破疗，恒有将其气分破伤而楼转不开者，
是以人之有亡者，固忌服补气之药，而补气之药若与开破之药同
用，则补气之药转能助开破之药。件所次者速消。

15。 太阳病变甘草汤证

陷胸、溪心诸方, 大抵缘和治外感之实证，妨有其证虽属外感，
而其人内亏实其者，则《伤寒论》中秋甘章记所主之证是也。

《伤寒论》原文: 伤寒脉结代，心动导，灵甘草汤主之。，

肪之跳动，偶有上止时，其止无定数者为结，言其肪结而不
行，是以中止也;，止有定数者日代，言其脉至此即少一此动，必
需他脉代之也。二脉虽皆为特别病防，然实有轻重之分，盖结脉
止无定数，不过其玉偶限于气血凝吾之处，而有时一止，是以为
病犹轻;，至代脉则止有定数，是和脏政中有一和脏之气内亏，不能外
达王脉之部位，是以为病其重也。其心动怪者，正其结伐脉之所
由来也。

交甘章汤方〗 甘草四两痰，生姜三两切，娃枝三两去皮，
大参二两，生地黄一斤，阿胶二两，尤门冬半升，麻子苇半升，
大机三十枚璧。

二九味, 羽清酒七升,水八升，先煮八味取三升，去浏纳胶，
婵化请尽，温服一升，日三服，一名复脉滨。

424

========== PDF Page 456 ==========
 

冬甘章汤之用意甚深，而注疏家则请，方中多用富有计浆之
药。为其心血亏少，是以心中动性以致脉象结代、故重用富有汁
兹之药，以滋补心血，为此方中之宗旨，不知如此以论此方，则
浅之乎视此方颁。试观方中诸药，惟生地黄《吕贡》重用一斤，地
黄原补明药也，惟当时无熟地黄，多用又耿其失于寒凉，才者之
以订七升.水八升, 且酒水共十五升，而都之碱去十二升，是酒性
原热，而又复久者，欲变生地黄之凉性为温性者，欲其温补肾脏
也。盖脉之跳动在心，而脉之所以跳动有力者，实吉肾气上升与
心气相济，是以伤寒少阴病，因肾为病伤，遏抑肾中气化不能上
与心交，无论其病为凉为热，而脉缘微弱无力，是明征也。由斯
观之，是和锯甘章汤之用意。原以补助肾中之气化，介 其壮旦 上
升，与心中之气化相济救为要着也。至其滋补心血，列狂方中兼
治之副作用也，犹此方中所缓图者也。

方中人参原能助心肪号动，实为方中要药、而只用二两，折
为今之六钱，再三分之一，剂中只有人参二钱，此恶分县有误，
氢加倍为四钱则奏效当速也。然人参必用党参，而不用辽参，姜
辽参有热性也。

脉象结代而兼有阳明实热者，但治以卖甘草汤了延难春功，宜
借用白虎加人参汤，以闫甘草汤中生地黄代方中知母，生怀山药
代方中粳米。章治一息，年近六名，得伤寒证，四五日间表里大
热，其脉象洪而不实，现有代象，香昔白而微黄, 大便数日未行。
为酸方，用生石襄三两，大生地一两，野各参四钱、生怀山药六
钱，甘草三钱，前汤三利。分三次漫饮下，将三次服完，脉已不
代，热退强半，大便狐未通下，六即原方减去石膏五钱，加天冬
八钱，仍如从前前服，病遂全愈。

秋甘章沪虽结代之肪并治，然因结轻代重。故其制方之时广
重于代，纯用补药。至结脉怪有不宣纯用补药，宜少加开通之药

? 芝25

- -一-err一一

========== PDF Page 457 ==========
 

始与病相宣者。近曾在津治一钱姓半年，得伤寒证，三四日间延
为诊视，其脉象洪滑甚实，或七八动一止，或十余动一止，其止
缘在左部，询其得病之由，知系未病之前曾怒动肝火，继又出站
感塞，送得斯病，因此知其左脉之结乃肝气之不作也。为梳方，
扔白虎加人参汤加减，生石膏细末四两，知组八钱，坟生山药代
恒米用六钱，野台参四铁。甘章三钱。外加生莱基子四钱的达，
蔓汤三号，分三次温服下。结脉虽除，而脉象仍有余热，遂即原
方将石膏减去一两，人参、莱戎子各减--钱，仍如前煎服，其大
便从前四日未通，将药三次服完后。大便通下，病遂全僵。此次
所用之方中不以生地黄代知母者，。因地黄之性与莱戎 子不相宜
也。

黔治塞温证不轻用降下之品。其人虽热人阳明之腑，关无大
人恒燥壮，谷下不下之实征，亦恒投以大剂白虎汤清其热，热清大
便恒自通下。是以是有日临证，白虎汤实为常用之品，承气汤恒
终岁不一用也。

一披，年过六名，大便下授，医治三十祭日病益进， 日下血
十余次，且多血块，精神氏愤。延为诊视，其脉洪实异常，至数
不数，惟右部有止时，其止无定数乃结脉也。其舌车纯黑，知系
外感大实之证，从前医者但知褒其便血，不知冶其外感实热可蜡
也。投以白虎加和人参汤，方中生石音重用四两。为其下血日久，
又用生出药一两以代方中粳米，取其能六阴补肾，兼能固元气
也。前汤三忠，分三次温服下，每次适服广三七细末一钱，如此
日服一痢，两日血止，大便犹日行数次，脉象之洪实大减，而其
结益甚，且腹中觉胀。询其病因，知得于恼怒之后，遂改用生茉
雅子五钱。而佐以白芍、滑石、天花粉、甘草诸药〔外央绊所节根起
半表六员) 。昭一剂胀消,耿之至数调匀，毫无结象而仍然有力，
大便清尖已减半，再投以拙拟渡阴消燥汤〈方系生怀出药、滑石

426

========== PDF Page 458 ==========
 

各一两，生杭有六钱，甘草三钱) ，一剂泻止，防亦和平。观上
所录二案，知结脉现象未必尼局内亏，恒有因气分不针，理其气
即可愈者。

又有脉非结代，而若现敌明之象者，此亦气分有所阻隔也。
曾治一少妇素日多病，于乔春中名得伤寒，四五日表里傣壮热，
其舌营白而中心微黄，毫无津该，脉搏近六至，重按有力，或十
余动之后，或二十余动之后，恒现有和省吸之象，有如齿之吸票，
便连二三吸也。其呼吸外出之时，人重似有所组瞩而不能畅每。细
癌病因，知其绊日司家中出和账目，其关察账其严，未病之先，
因账有差误，曾被责斥，由此知其气息不舌及脉象之托吸，其原
因缘由此也。问其大便自病后未行，遂仍褒以前人案钱姓方，将生
石痪减去一两，为其津液亏损。为加天花粉八钱，亦前汤三暇分
三次温服干，脉象已近和平，至数略匀如和常，呼吸亦顺。锥大便
狂未通下，改用谥阴、润燥、清火之品，服两齐大便通下全愈。

14. 太阳病桃核承气汤证

以上所论伤寒太了篇，诸方虽不一致，大抵皆治太阳在经之
病者也。至治太阳在府之病其方原无多, 而治太阳府病之至剧省，
则桃核承气沪是也。试再进而详论之。

《伤寒论》原文: 太阳病不解，热结膀胱，其人如和狂，币自
下，下者傅。其外不解者尚未可攻，当先解其外。外解已，但少
晶急结者，力可玫之，宜桃核承气汤。

〖桃核承气汤方〗了桃仁五十个去皮尖，桂枝二两去皮，大黄
四两去皮，芒硝二两，甘草二两实。

上五味，以水七升，者取二升半，去津纳蕊 确，更 上 火 微
沸，下火。先食温眼五合。 日三服，当微利。

此证力外感之热，循三焦脂膜下降结于膀胱。膀胸上与胞室

> 7

一一一re

========== PDF Page 459 ==========
 

之脂膜相连，其热上蒸，以致胞室亦范有实热血鞭而不行，且其
热由任脉上宁，扰乱神明，是以其人如狂也。然病机之变化无
穷，若其胞室之血蔷极而自王，其热曙可随血而下，是以其病可
愈。若其血攻不能自示，且有向下不下之势，此非攻之使下不
可。惟其外表未解，或四王后而外感之热复内陷，故又宜先解其
外表而后可攻下也。

大黄，味苦。气香、性凉，原能开气硫血, 为攻下之品,然无
专人血分之药以引之，则其玖血之力仍不寺，方中用姚仁者，取
其能引大黄之力专人血分以破血也。徐灵胎云，桃花得三月春和
之气以生，而花色鲜明似血,故凡血郁、血结之疾, 不能自调和畅
达者，桃仁能入其中而和之散之，然其生血之功少，而去世之功
多者何也? 盖桃核本非血类，故不能有所补益，若赛备缘已败之
血，非生气不能流通，桃之生气在于革，而味苦又能开港，故能
逐旧而不伤新也。鞋方中又用桂枝者，因其善引诸药人血分，
用能引诸药上行以请上焦血分之热，则神明自安而如狂者可念
也。

特是，用桃核承气汤时，又须细加项酌，其人若素日少腹桓
觉屿胀，至此因外感之激发，而腑胀益其者，当防其素有疤血，
若误用桃核承气汤下之，则所十者，必紫色成块之血，其人血下
之后，十中难救一二。若临证至不得已必须用桃核承气汤时，须
将此事说明以免病家之误会也。

热结阵联之证，不必戎暴及胞室蔷血也。人有病在太由和旬剑
不解，午前稍轻，午后则肢体酸央、头目昏沉、身似和灼热、转县
寒凉、理车纯白。小便赤汲者，此但热结了胱而胞室未党 蔷 血
也。此当治以经府双解之剂，宜用鲜白任根,细二 两，滑石一
两，共考五六沸取清汤一大旧，送服西药阿斯匹林瓦许，周身得
汗，小便必然通利。面太阳之表里俱请奖。

28

========== PDF Page 460 ==========
 

15，术阳阳明合病桂梳加葛根汤证

伤寒之传经，自太阳而阳明，然二经之病恒互相连带。不能
划然分为两界也。是以太阳之病有兼阳明者。此力太阳和人阳明之
渐也，桂枝加葛根鸟所主之病是也。

《伤寒论》 原文，太阳病，项背强几扩〈音妇)，反汗出恶风
者，桂枝加葛根汤主之。

E桂枝加葛很汤方〗桂校二两去皮，芍药二两，和车草二两
卖，生姜三两切，大杰十二枚克，和葛根四两。

上六味，以水七升纳诸药考取三升，去津温服一升，不须叶
粥，余如桂枝法将息及禁忌。

太阳主皮毛，阳明主归肉。人身之筋络于肌肉之中，为其热
在肌肉，筋被热玺有拘挛之总，有似短羽之鸟，伸颈难于飞举之
状,故以凡玫者状之也。至葛根性善醒酒《豆弟东航直真) ，其凉而能
散可知。且其能鼓胃中津液盱潮以止消渴, 若用以治阳明之病, 是
异阳明府中之气化,以逐阳了遇在经之邪也,是以其奏效自易易也。

16. 太阳阳明合病草根汤证

桂枝加葛根汤是治太阳莱阳明之有汗者。至太阳兼阳明之无
儿者，《伤寒论》愉另有治法。其方好葛根淘。

《伤寒论》原文: 太阳病, 项背强几几，无汗恶风者，葛殷汤主
之。

四萄根汤方了葛根四两，麻黄三两去节，、桂枝二两去皮，敬
药二两，革草二两实，生姜三两切，大惠十二枚明。

上七味歇蛆，以水一斗，先者麻黄、葛根减二升，去沫纳诸
药，芍取三升，去造温服一升，复取微似汗，不须咀粥，余如桂
枝汤法将息及禁忌。

ea 42 。

一一一

========== PDF Page 461 ==========
 

- 一-一-一一-一一一

陈吉轴日，桂枝加葛根汤与此汤，供治太阴经芍之病，太阳
之经验在背，经云:“邪和人于及，星脊乃强。”师于二方委云治
项背几凡，几几者，小鸟丽短，欲飞不能飞，而伸颈之象也。但
前方治汗出，是路从肌膀而人脾，故主桂枝此方治无汗，是著
从肤表而入腕，故主麻黄。然那既入脸，肌收亦病，方中取桂入
汤全方加葛根、果黄，亦肌表两解之治，与桂枝二麻黄一汤同意
而用却不同，微乎微平!

17. 阳阴病莫根黄连黄落汤证

上所论二方，丝治太阳与阳明合病之方也。乃有其病原属太
阳，误治之后, 而又纯属阳明者, 葛根黄私黄连汤所主之病是也。

《伤寒论》原文，太阳病桂枝证，医反下之，利六不止，脉促
者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄蕉黄连汤主之。

《葛根黄连黄苓汤方】 葛根半斤，甘章二两奖，黄秆三两，
黄连三两。

上四味，以水八升，先者蓝根减二升，纳诸药者取二升，去
沽，分温青服。

促脉与结、代之脉氏不同，注疏诸家多谓，了脉动速时一止者
日名。夫促脉虽多见于速脉之中,而实非止也。警如,人之行路，
行行且止，少停一步复行，是结、代也。又璧如人之奔驰，急急
违走，路中偶遇不平，足下恒因有所秀睛，改其步武，而仍然奔
驰不止，此促脉也。是以促脉多见于速脉中也。凡此等脉，多因
外感之热内陷，促其脉之跳动加速, 臻脉管有所拥挤, 偶现此象，
名之为促，若有人催促之使然也。故方中重用等、连，化其下陷
之热，耐即用葛根之清轻透表者，引其化而欲散之热尽和所于外，
则表里俱消奖。且喘为肺病，汗为心该，下陷之热既促脉之跳动
改其常度，复迫心肺之阳外越，喘而且汗，由斯知方中蕉、连，:

。430。*

 

========== PDF Page 462 ==========
 

不但取其能清外感内陷之热，并苦清心肺之热，而证跨自愈也。
况黄连性能厚肠，又为治下利之要药平。若服药后，又有余热利
不止者，宣铭以拙拟谤阴宣解汤。

陆妃芝月，温热之与伤寒所异者，伤寒恶塞, 温热不恶寒耳。
恶塞为太阳主证，不恶寒为阳明主证、仲景于此分之最严。恶寒
而无和汗用麻间，恶塞而有计用桂枝，不恶塞而有汗且恶热者用葛
根。阳明之葛根，即太阳之桂枝也，所以达表也。葛根黄连黄蕉
汤中之茶、连，即桂枝汤中之芍药也，所以安里也。桂枝协琳黄
治恶塞之伤寒，葛根协学、连治不恶塞之温热，其方为伤赛、温
热之分途，任后人审其病之为寒为热丽分用之。龙重在苓、连之
著，不独可降可泻，瑟合苦以坚之之双，坚毛窜可以止江，坚肠
骨可以止利，所以葛根黄荃黄连汤又有下利不止之治。一方面表
昌灸请，此则药供病用，本不专为下利设也。乃后人视此方若舍
下利一证外，更无他用者何也!

用此方为阳明温热发表之药可为特识，然葛根发表力甚微，
若过证之无汗者。当加薄荷叶三钱，始能透表出汗，试观葛根泡
治项背强扩几无和汗恶风考，必佐以麻、桂可知也。当仲景时薄荷
尚未和信药，前曾论之。究之清轻解肌之品，最宜于阳明经病之发
表，且于温病初得者, 不仅薄荷,若连狂、蝉退其性皆 与薄荷相
近，币当仲景时，于连通止知用其根〔旬六名亦省豆) 以利小便，而
犹不知用连狂以发表。至于十人用蜂，但知用昨蝉，是连其全身
用之，而不知用其退有友以达皮之妙也。盖连犯车单用一两，能
于十二小时中使周身不断签和汗。若赴用二三钱于有薄荷剂中，亦
可使薄荷发汗之力绵长。至蝉退车单用三钱秀服。分训不觉有发
表之力，即可周身得微和汗，且与连攻又皆为清表光筷之妙品以辅
储落荷奏功，故因论薄茶面连类及之。


========== PDF Page 463 ==========
 

【附录1 后世用葛根黄芝黄连汤分量

萝 报四钱 。 甘 革K两 黄 共生 黄连互氏

不下利者，去黄连加知母三钱。无汗者，加薄荷叶、姓退各
钱半。

18。 阳明病白瞄活证

上所论有葛根诸方，绒治阳明在经之病者也。至阳明在府之
病，又当另议苔法，其治之主要，自当以白虎汤为称首也。

《伤寒论》原文，伤寒脉浮语，此表有热里有寒，白虎汤主
之。 《此基可

此访象浮而且滑，夫滑则为热入里侨，乃滑而兼冬，是其热
未尽人里，半在阳明之腑，半在阳明之经也。在经为表，在府为
里，帮晶表有热里有寒。《内经》谓热病者民伤察之类也。又
谓人之伤于寒也，则为病热。此所谓里有赛者，盖亩伤寒之执政
已人里也。陈氏之解原如斯，轧则亦以为然。至他注殖家有谓此
寒热二字。宜上下互易，当作外有寒蜂有热者，然其脉象既现浮
请，其外表断不至恶塞也。有谓此寒字当系疼之误，因羔塞二音
相近，且脉滑亦为有病之征也。然在塞温，其脉有滑象，原主阳
明之热已实，且足征病者气血素充，治亦易候。若因其脉请，而
以为有并，则白虎汤岂为治疾之剂乎。

《伤寒论》原文，三阳合病，谭满身重，难以转侧，口不仁
而面垢，淮语，坦尿。发六则淮语，下之则额上生汗,手足逆
冷。若自汗出者，和白虎汤主之。 《委节           -

证为三阳合病，乃阳明外连太阳内连少阳也。由此知三阳会
合以阳明为中间，三阳之病会合，即以阳明之病为中坚也。是以
其主病之方，仍为白虎汤，劳者师师以攻敌，以全力的其中坚，

"本3S2。

========== PDF Page 464 ==========
 

而其余者自瓦解。

《伤寒论》原文，伤豪脉滑而厥者，里有热 也, 白虎汤主
之。 《器这区

脉滑者阳明之热传翁阴也。其脉滑而四肢压递者，因肝主
玻泄，此和证瑟阳明传来之热郁于肝中，致肝失其所司，而不能跨
泄，是以热深厥亦深也。治以白虎汤。热消而厥自回矣。

或问。伤寒传经之次第，原自阳明而少阴，三传而后至兢
阴，今言明明之热传人厥阴，将勿与经旨有背雇平? 答掉， 白虎
汤原为治阳明实热之正药。其证非阳明之实热者，仲景必不用白
虎疡。此盖办阳明在经之热，不传于府〔(吉全放风) 而传于少阳,由
少阳而为府腑之相传《几风斋” 打介图了于负芋呈遇主之痪是也”>) ，则肝中
待人阳明实热侨。究之，此等证其左右两关必尼现有实热之象，
盖此阳明在经之热，虽由少阳以人磋阴，必仍有余热人于虽明之
府，伯其府亦董有实热,故可放胆投以白虎汤, 而于胃腑无损也。

和白虎汤方〗知母六两，五膏一斤打碎，甘章二两天，粳米
六合。

上内味，以水一斗，老米熟淘成，去淖,温服一升,日三服。

方中重用石膏为主药，取其辛凉之性，质重气轻，不但长于
清热，且善覃杭内攻之热息息自毛孔达出也。用知母者，取其凉
润滋阴之性，既可佐厂高以退热，更可防阳明热久者之耗真阴
也。用甘草者，取其证缓之性，能逗留石膏之塞凉不至下趋也。
用粳米者，取其计浆浓郁能调石膏金石之药使之与胃相宜也。药
止四味,而车此相助为理,介狐悍之剂归于和平，任人放阳用之，
以挽回人命于垂危之际，真无尚之良方也。何犹多旦之如虎而不
敢轻用裁?

白虎汤方，三见于《伤寒论》。一-在太阳篇，治脉学请，一
在阳明篇，治三归合病自汗出者，一在厥阴篇，治脉滑而艳。注

*。 433

re

========== PDF Page 465 ==========
 

家于阳吉条下，谓苟非自秆，逊表那抑塞，亦不慑讽磊而轻用和白
虎汤。自此说出，医者遇和白虎汤证，恒因其不自汗出即不政用，
此误人不线也。盖塞温之证。艺愈深入则愈险。当其由表人里，
阳明之腑浙实，急投以大剂据虎汤，莫可保完全无虑。设当用而
不用，。由胃实以至肠实而必须降下者。已不敢保其完全无氏也。
况自汪出之文惟阳明篇有之，而太阳篇但言脉浮滑、厥阴篇但言
脉滑而厥，避未言自汗出也。由是知其脉但见滑象，无论其滑而
兼浮，请而兼厥。尼可投以白虎汤。经义昭然，何医者不知尊
经，而拘于注家之请说也?

白瑰汤所主之病，分载于太阳阳明县阴篇中，惟阳明所载未
言其脉象何如。似令人有未敢意之处。然即太阳篇之脉浮而滑及
厥阴篇之脉滑而三推之，其脉当为洪请无疑，此当用白虎汤之
正脉也。故治伤寨者，临证时若见其脉象浴滑。知其阳明之腑执
已实，放胆投以白虎汤必无差雇，其人将药服后，或出凉汗而
愈，或不出汗其热亦可暗消于无形。若其脉为浮请，知其病犹连
表，于方中加磅荷叶一钱，或加连通、暗退各一钱，了服后须奥即
可由汪解而愈。其入为滑而也，知系厥阴肝气不千，可用白苦
根煮汤以之前药，服后须奥厥回，其病亦送僵。此轴生平经验所
得，故敢确实言之，以补二书所未备也。

近世用白虎汤者，恒恪守吴氏四禁。所谓四禁者，即其所著
《温病条辨》 白虎汤后所列禁用白虎汤之四条也。然其四条之
中，显有与经旨相反之两条，考必奉之为金科玉律，则此救烦扶
危挽回人命之良方，开将置之无用之地。

吴欧通原文，白虎本为达热出表，车其人脉浮弦而细者，不
可与也，脉沉者, 不可与也; 不渴者,不可与也，汗不出者,不可与
也，常须识此，勿令误也。

按，前两条之不可与，原当禁用白虎汤侨。至其第三条谓不

" 434。

========== PDF Page 466 ==========
 

渴者不可与也，夫用白虎汤之定例，渴者加人人参、其不温者即服
耕虎汤原方，无事加参可和扼侨。吴氏坟为不渴者不可与，显与经
组相背侨。且果壮吴氏之言，其大若渴即可与以白锦汤，面亦无
事加参侨，不又显与渴者加人参之经骨相背乎? 诗其第四条谓主
不出者不可与也，夫白虎汤三见于《伤寒论》，惟阳明篇中所主
之三阳合病有汗，其太阳篇所主之病及了欧阳篇所主之病，展未见
有汗也。伸圣当日未见有汗邯用白虎疡，而吴氏则于未见有计者
禁用白虎汤，此不又显与经旨相背乎? 且石襄原共有发表之性，
其汗不出者不正可借以发其汗平?且即吴氏所定之例，必其人有
汗卫兼渴者始可用白虎淘，然阳明实热之证，渴而兼汗出者，十
信之中不过一二大，是不几将占虎汤置之无用之地平? 夫吴氏为
清季名医，而对于白弄汤竟误设禁忌若此，彼盖未知石高之性
也。及至所著医案，曾治何姓和喘，手足拘挛，因误服热药所致，
毒剂中用年石膏八两。服近五十日始愈，计用生石高二十余斤。
又洛赵姓中焦留饮，上泛作骨，每剂药中皆重用生石畜、有一剂
药中用六两八两者、有一剂中用十二两者、，有一剂中用至一开
者，共服生石高近百斤，其病始傅。以观其《温病条崔》中，所
定白并汤之分量生石高止用一两，狂前澳三杯分三次温饮下者，
岂不天壤基殊哉? 盖吴氏先著《温病条辨》，后著《吴氏医案》，
当其著《刘病条辨》了时，因未知石膏之性，故其用白虎淘慎重若
此: 至其著《吴氏医案》时，、是已知石膏之性也，故其能放胆重
用石高若此，学问与年俱进，故不失其为名括也。

大之所以重视白虎淘而不敢轻用者，实皆未明石高之性也。
夫自二论药之书，当以《神农本草经?为称首，其次则为《名医判
录》。《神农本草经2》创于开天豆地之圣神，淘堪为论 药性之正
宗，至《名医别录》则成于前五代之陶弘景，丈取自充以后及五
代以前名医论药之处而集为成书，以为《神农本草经》之辅翼

.435 -

========== PDF Page 467 ==========
 

【基于刚避朱林名、》, 今即《神农本草经》及《名医别录》之 文而
细为研究之。

《神农本草经》石襄原文: 气味辛，微寒，无毒，主治中风
寒热、心下着气、惊喘、口和后、舌焦、不能息、腹中坚痛、除著
鬼、产乳、金疮。

按，后世本草，未有不以石膏为大寒者，独k神农本草经3
为微寒，可为万古定论。为其微塞，是以白虎汤中用至一斤，至
《吴氏医案》治疼饮上放作喘，服石膏近百斤而脾胃不伤也。其
言主中风者. 夫中风必用发表之药, 石膏既主之则性善发表可知，
至其主寒热、惊跨、口干、舌售、无事诠解。至其能治心下逆气、
腹中坚痛，大或疑之，而临证细心品验。自可见诸事实也。曾洗
一人，患森温阳明腑热已实，心下胀满异常，投以生石膏二两、
竹茹碎末五钱，章服后，顿觉药有推荐之力，胀满与瘟病肖愈。
又尝治一人，少腹肿疼其剧。屡经医治无效，诊其脉沉洪有力，
投以生石膏三两、早三七工钱(下各》 、生束黄三钱，毅服两剂全
愈。此证即西人所谓言肠炎也,西人恒视之为危险难治之病, 而帮
胆重用生石襄即可随手奏效。至谓其除著鬼者，谓能治塞温实热
证之窒言安见也。治产乳者, 此乳字当作生字解《沪交家多所好室 ) ，
谓妈人当生产之后，偶患塞温实热，亦不妨用石膏，即《人金芽》
谓妇人乳中虚烦乱、哎逆、安中益气，竹皮大丸主之者是也
《他知寺才》。治金郊者，人若为刀和斧所伤，挨以生石斋细末，立
能止血且能销肿愈疼也。

《名唉别录》五斋原文，石高除时气、头疼 身热、 三焦大
热、肠胃中结气、解肌发汗、止消温、需道、腹贝暴气、咽痛，
亦可作浴汤。

按，解肌者，其力能达表，使肌肤松畅，而内蒙之热息息自
毛孔透出也。其解肌兼能发汗者，言解肌之后，其内蕴之热又可


========== PDF Page 468 ==========
 

化汪而出也。特是, 后世之论石斋者,对于《神农本草经》之微寒
既药改为大寒，而对于《名医别录》之解肌发和汗，则尤不相信 。
即如近世所出之本草，若角润安之4本经玻证》、周伯度之《本草
思辩录》，均可为卓卓名著，而对于《名医别录》 捐石膏能解归
发洗亦有微词。

愚浮沉医界者五十余年，党精细体验白虎淘之用法，若阳明
之实热，一半在经，一半在府，或其热虽人府而犹连于经，慑乌
虎汤后，大抵篆能出汪，斯妃石膏之谅与阳明之热化合而为省以
达于表也。若犹虚其或不出和诸，则少加连胃、蝉退诸药以为之引
导，服后复杯之硕，其汗即出，且尘出后其病即愈，而不复有外
感之热存留侨。若其阳明之热已尽人府，服白虎汤后，大抵出洗
者少，不出计者多，其出汗者热可由放而解，其不出汗者其热亦
可内消。姜石襄质重气轻，其质重也可以许热下行，其气轻也可
以逐热上出，伸胃腑之气化升降皆湛然清肃，外夺之热自无看留
之地英。

石襄之发汗，原发身有实热之汗，非能发新受之风寒也。甸
治一人人、年近三名，于痢初得刘病，医者以刘药发其诸，证出而
病益加剧，诊其脉洪滑而溯，投以大请白虎汤，为加连狂、蝉退
各钱半。、服后遍笨得凉于而愈。然剑后港钦数次，后过旬日又重
受外感，其脉与前次相符，力因前次服白虎汤后作港涯，遂改用
天花粉、玄参各八线，、薄茶叶、甘章各二钱，连葡三钱，服后亦
汪出遍体，而其病分毫不减，因此次所出之省乃热汗非凉和汗也。
不得已六仍用前方，为防其汪溜，以生怀山药八钱代方中粳米，
服后仍遍体出凉讶而僵。由此案观之，则五高之妙用，有真令人
不可思议者侨。

重用石高以发省，非仅因一人之实验也。邑中友人大刘x x，
肺热劳嗣，热令尤甚，时当季夏，病犯其剧，因尝见轧重用生石

.437 .

”一-~ 一-一 一-呈-   一一   一人
一       才-一:   人

========== PDF Page 469 ==========
 

膏治病，自用生石青四两，煎汤一大碗顿饮下，周身得凉汗，劳
虹蛇见轻，隔一日又将石膏如前前饮。病又见轻，如此隔日一饮
石高汤，饮后必然出汗，其病亦随之递减，饮过六次，而百药难
愈之闯疾竞性然竟。后刘 x x 与轴相遇，因问石膏如此凉药，何
以能令人发汗? 轧日，石高性蔷发汪。《名医别录》载有明文，
脏脐荀有实热之人，服之恒易作汪也。此证四有伏气化热，久留
肺中不去，以致肺受共伤，展次饮石高汤以逐之，则久留之热不
能留，遂尽随汗出而消解无余妇。

用石膏以治项病及劳热，古人早有经验之方，因后世未知石
高之性，即多古人之方亦不敢信，是以后世无用者。其方曾载于
王大《外台秘要》，今特详录于下，以备医界之采取。

《外人台秘村》原文，治骨燕劳热久喇，用石膏纹如束针者一
斤,粉甘草一两,研细如面, 日以水调三四服,言其无毒有大益, 用
养命上药，不可忽其贱而疑其塞。《名医别录》言陆州杨士丞女，
病骨蒸，内热外塞，众医不能痿，处州吴医用此方而体遂凉。

按，书中所载杨氏女亦伏气化热病。凡伏气化热之病，原当
治以白虎汤，脉有数象者，白虎加人参汤，医者不知如此治法，
是以久不疙。吴医治以石膏、甘草粉，实为白虎汤之变通用法。
乃有其证非如此变通用之而不能愈者《咕五查) , 此肌治闫气化执
临证之实验，爱录一案于下，以明用古方者原宣四证变通也。

一人年近四名，身形素强壮，时当暮春，忽觉心中发热，初
未介意，后渐至大小便皆不利，屡次延医服药, 病转加剧, 腹中胀
满，发热益甚，小便犹可通滴浙。而大便则旬余未通侨，且又觉
其热上着，无论所服何药，下咽即吐出，因此医皆束手无策。后
延叫为诊视，其脉芝长有力，重按甚实，左右句然，视其舌苦厚
而已黄，且多芒刺，知为伏气化热，因谓病者日，欲此病愈非治
以大剂白虎汤不可。病者谓我未受外感何为服白虎汤? 答日，此

" 438。

========== PDF Page 470 ==========
 

伏气化热证也，盖因冬日或春初感受微完,未能即病, 所受之寒捧
藏于三焦脂腊之中。阻察升降之气化,匀而生热,至春令已识，而
共所锯之气更随春阳而化热,于斯一热相并, 证了及即不胜其灼热
矣,此原与外感深人阳明者治法相同,是以宜治以据虎汤也。病者
闻思言而颌之，送为开和白虎汤方, 方中生五三用三两, 为其呕吐为
加生禧石细未一两，为其小合不利为加讲石六钱，至大便旬余不
通，而不加通天便之药者, 因糙石与石膏并用, 最着通热结之大便
也。停草汤一大碗，徐徐温钦下, 服后将药吐出一半, 小便稍通，
大醒未通下。翌日即原方将石高改用五两，赭石改用两半，志仿
各毁如人参汤之义，又吉野台参三钱，复次汤徐徐温饮下，仍吐
药一 半，大便仍未通下。了于是变汤为能，用生石高细来两，家
石细末由钱和名，为一日之量，鲜白茎根吓两，朝汤分三次将药
末送服，艰后分毫未吐，二燥盖数枚，小便则其畅利颁。避日更
访和白虎加人人参汤之义，又改用野营参五钱，前汤送服从前药末，
又下煤状数枚，后或每日如此服药,歇息一日不服药, 约计共服生
石膏骨来斤许, 下燥类近百枚, 病始翟然全愈。其人盒后，饮食增
加，脾胃分毫无伤，则石膏之功用及石膏之良善可知菇。轴用石
高治大便之因热井结者实多次父，或单用右高缚未，或少佐以耕
石结未，葛不随手泰效，为此次所用石膏束最多，获特志之。

19. 阳阴病和白虎加人参沪证

应距光之外，又有白虎加大参汤，以辅和虎淘之所不建。其
方五殉于《伤寒论》，今试约略录其数和以为研究之资料。

《伤寒论》原文; 服桂枝汤大症出后，大烦渴不解，脉洪大
者，白磺加人参汤主之。

〖折志加人参汤方了了知好六两，石高--斤碎绵讲，基草二两
灾，粳米六他。 人参三师。

<。 433 。

- 一- 一一一一-~一一-一- -一-一一vv -一-一一一-一一一一--一 -

========== PDF Page 471 ==========
 

上五味，以水一斗,考米熟汤成，去淳, 温服一升，日三服。

服桂枝汤原取微似有诗，若汗出如水访闹，病必不解，此谓
服桂枝汤而致大主出，是诗出如水流讽也。因计出过多，大伤津
该，是以大是大渴、屿洪大异常，以白虎汤解其热，加人参以复
其津液而病可愈兢。

《伤寒论》 原文: 伤寒病车叶若下后，七、八下不解，热结
在里，表里俱热、时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升
者，和白虎加大参汤主之。

所谓若吐,.若下者，实因治失其宜,误吐、误下,是以吐下后而
病不愈也。且误吐则伤其建流，误下则伤其气分，津液伤损可令
人作渴，气分伤损，不能助妾该上潮更可作渴，是以微饮水数升
也。召虎汤中加大参，不但能生津液，且能补动气分以助津该上
鲁，是以能立建奇功也。

《伤寒论》原文， 伤寒脉浮，发热无尘。其表不解者，不可
与白虎疡。温敏饮水，无表证者，和白虎加人人参汤主之。

凡服白虎汤之脉，毕当有请象脉，滑者中有热也。此节之脉
象但浮,虽巨发热,不过其热在表。其不可与以白虎海之实际，实.
在于此。疙因节中有无汗及表不解之文，而后世之治伤寒者，或
谓计不出者，不可用白虎疡。或谓表不解者，不可用握虎汤，至
引此节之文以为征据, 而不能连上数句汇通读之,以重误古人。独
不思太阳篇中白虎疡证，其耿浮谓，浮非连于表平? 又不思白上磺
汤证三见于《伤寒论》，惟阳明篇白虎淘证，明言汗出，而灰阳
篇 与苑阴篇之所载者，尼未言有汗乎? 至于其人和欲饮水数升，且
无寒束之表证，是其外感之热篆入于里，和耗津液，令人大渴，
是亦宜急救以白磺加人人参汤而无可迟疑也。

鼎虎却人参淘所主之证，或高、或烦、或震干，固由内陷之
热收所伤, 实亦由其人真阴亏损也.人参,补气之药, 非议阴之药，

+ 440。

========== PDF Page 472 ==========
 

丽加于白虎汤中，实能于邪火炽盛之时立复真阳，此中盖有化合
之抄电。普和治一大，患伤寒热人阳明之腑，肪象有力耐兼硬，时
作认诱，按此等脉原宜投坎白虎加人参疡，而蝴时当少年，医学
未能深造，竟与以大剂白虎汤，介分数次温饮下，强日视之热已
见退，而防搏转数，刘语更其。玫惰然悟会，改投以白虎加人参
汤前一大剂，分三次徐徐温饮下，尽剂而愈。 盖白虎汤证其脉宜
见滑象，脉有硬象即非滑侨，此中原有阴亏之象，是以宜治以白
虎加大参汤，而不可但治以白虎汤也。自治愈此案之后，凡遇其
人人脉数或弦硬，或年过五旬。或在劳心劳力之余，或其人身形素
赢弱，即非在主吐下后，渴而心烦者，当用白虎汤时，皆宜加人
参，此立脚于不败之地，战则必胜之师也。

邮昌友人李 x x，曾褒一阳明腑实证，其脉虽有力而数选六
至，李x x先投以白虎汤不效，继因其脉数加玄参、泛参以滋其
阴分仍不效, 询方于思。答号:此白虎加大参汤证她。李x x 谓，
此证非在评吐下后，上用又不渴不烦，何为用 白虎 加 人参汤? 愚
巨，用古人之方。当即古人立方之意而推广变通之，凡白虎汤所
主之证，其渴与烦者，多因阴分虚损，而脉象数者独非阴分虚损
平? 李x x闻遇言而心中会僵，改投以白虎加人参汤一州而愈。

推广白虎加人人参汤之用法，不必其人身 体虑弱或 有 所伤损
也。纪晨年三旬时，曾病伏气化热，五心类热，头目苷沉，舌昔
白厚欲黄，且多世刺，大便干燥，每日用生石襄数两者水饮之，
连雇数日，热象不退，因思或药轻不能胜病，乃于头午用生石这
五两卷水饮下。过午又用生石裔五商郑水饮下，一日之间共轨生
石襄十两，而心中分训不觉凉，大便亦未通下。跨蹄再四。精思
其理，饥情此必伏气之所人其深，原当补助正气，介吾身之正气
壮旺，自能有乏敢外出也。于斯和欲仿拍虎加大参汤之义，因无确实
把握，犹不敢下用大剂，就己所预存之药，用生石高二两，野台

"441

-一一一一一一一一一-一 一~一-一一一 -一-一 re、一

========== PDF Page 473 ==========
 

参二钱，甘草钱半，适有所轧生怀山药往漆 又 加 少许，前汤两
中，分三次温饮下， 饮完晚间即觉清爽，一夜安用，至黎明时少
腹微庶，连海三人次，自觉伏气之热全消，再自视舌若，已退去一
半，面苦刺全无医。夫以常理把之，加人参于白虎汤中，必谓能
减石高之凉力，而此次之实验万知人参反能助石次之凉力，其理
果安在乎? 羡石高般汤，其凉散之力句息息由毛孔透达于外，若
与人贿并用，则其凉散之力，与人人参补益之力互相化合，能旋转
于耻崎之间，以搜剔深入之外路使之净尽无遗，此所以和白毁加人
参汤，清热之力远胜于白虎汤也。

愚生平治塞瀑实热，用和白虎加人参声时，恒 多 于 用 白唤汤
上时，而又恒丙证制写，即原方少有通变，凡遇脉过六至者，恒用
生怀出药一两以代方中粳米，盖以山药含蛋白质其多，大能滋阴
补肾，而其浓郁之守浆又能代粳米调骨也。若遇阳明之热既实，
丽其人又兼下病者，便用生杭芍一两以代方中知母，因芍药善清
肝热以除痢疾之里急后重，而其凉润谤明之性又近于知母也。共
妇人产后惠寒温实热者，亦以山药代粳米，又必以玄参八钱，以
找方中知母,因山药既可补产后之肾虚, 而玄参主产乳余疾,《神农
本草经》原有明文也《产贡空来敢贤必自而者让二二之本所于产兰训关) 。
且云参原非苦塞之品, 实验之原甘而微苦《笋写生8个遇直全半) , 是
以虽在产后可放胆用之无碍也。

愚治寒温之证，于限明肠实大便爆结者，恒 投 以 大 剂白克
汤，或白虎加大参汤，往往大便得盘而愈，旧无下后不解之碌。
词有了服药之后大便未即通下者，而少投以降下之品，或用玄明粉
二三钱和蜜冲最，共大便即可通下。盖因服和白虎汤及服和白虎加人
参汤后，壮热已消，燥结已润，自易通千也。

有有外感之实热日入不退，致其人气血两亏，和危险追于目前，
急救以白虎姥人参记，其病只愈一半，必继服他种补益之药始胡

“442。

========== PDF Page 474 ==========
 

全愈者。今试详述-一案以征明之:

一幼女年九岁，于季春上旬感受温病，医者以热药发之，服
后分训无汗，转觉表里大热，盖已成白虎汤证也。医者不知控方
施治，迁延二十剑日，身体赶赢，危 险 之 肌 兆歧出，其目铺上
宁，几至不让，角惕肉肯。周身晤动，时作咀声，间有喘时，精
神昏司，训无知觉，其肌肤甚热，启其齿见 舌 缩 而 干，若薄微
黄，其脉数逾六至，左部弦细而浮，不任重按，、右部亦弦细而重
诊似有力，大便旬日未行，此久经外感之热灼耗，致气血两豆，
时风内动，真阴失守，元气将脱之候也。宣急 治 以白虎加大参
汤，再辅以谤阴固气之品，庶可救愈，特虑病状若此，汤药不能
下咽耳。其家人谓偶与以印水或米汤犹知下咽，想灌以药亦知下
咽也，于斯遂为朴方。

处方I 生石高细末二两，妓台参三钱，生怀山药六钱，生
怀地黄一两，生净莫肉一两，甘草二钱，共郁汤两大患，分三次
温饮下。

此方即自虎加大参汤以生地黄代知母，生山药代粳米，而又
加山英肉也。此方若不加黄肉，为愚常用之方，以治寒温证当用
白虎加人参汤而体弱阴亏者。今重加山黄肉一两者，诚以人当元
气不国之时，恒因肝了脏之酰汇而上脱，此证目畏之上窜，乃显露
之腾兆《学砷) ，重用葛肉以收敛肝了驻之醉泛，元气即可不脱。且
喻嘉言谓上陪之证，若但知重用人参，转令人气高不返，重用葛
肉为之畏镜，自无斯贞，可稳重建功。将药三次服完，目睛即不
上窜，身体安稳，咀声已止，气息已勺，和精神较前明了，而仍不
能言，大便犹未通下，肌肤狂热，脉数已减，不若从前之浮藤，
右部重诊仍似有力，遂即原方略为加减，伸再服之。

〖第二方卫生石谊细末两半，对台参三钱。生怀地黄一两，
生净英肉六铁，天冬六钱。 甘草二钱，前汤两趾，分两次温饮

*， 443

========== PDF Page 475 ==========
 

下，每饮一次，调人生鸡子黄一枚。

目睛已不上窗而犹用黄肉者，诚以此证先有咀气之病，是其
气难于上达也。凡气之难于上达者，须防其大便通后，气或下
脱，故用莫肉以预防之。至于鸡子黄，化学家谓其含有副肾散
质，。即善滋真阴，生用之又养涧大便是以加之。

此药日服一剂，服两昌热已全退，精神之明了似将复原，而
仍不能言。大人恒仍未通下，间有努力欲便之状。诊其脉热象已静
县微弱，拟用灌肠法通其大穗。先用野台参三钱，葛肉、天冬各
四钱，煎汤服下。然后用汶肠法以通其大便，安然通下。仍不能
言，细诊其了术微能益甚，右部关前之脉几至不见。力悦司其所以
不能言者，胸中大气下陷也，升补其腹中大气，使之上达于天本
必能高侨。

《第三方〗3 生箭苞三钱，野台参三钱，生怀山药一两，大革
枸杞一两，北沙参一两，天冬六钱，寸冬插心六钱，升麻一钱，
桔梗钱半，共煎汤一忠半，分两次多服下。此方连服两剂，六能
言语，因方中重用瀑阴之药以培养其精神，而精神亦复常奖。

20. 阳明病三承气活证

白虎淘及白虎加人参汤两方，皆治足阳明有实热者下。至热
入手阳明之腑，致大便因热燥结，其燥结愈甚者，昔蔷之热必愈
识，此非开其燥结其热固不能消也。关斯则攻下之剂，若头气沪
诸方在所必需帮。

《伤寒论2》 原文: 阳明病脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必
重，短气败满而喘.有潮热者,此外和欲解, 可攻至也.手足潍然而评
出者，此大便已糯也，大承气汤主之。若汗多,微发热恶寒者, 外
未解也，其热不潮，未可与承气汤。若腹大议不通者，可与小承
气汤，微和轩气，勿令大泄下。

有和

========== PDF Page 476 ==========
 

首句为阳肯病脉迟，此见阳明病脉迟为当下之第一明征也。
而愚初座此句之义，坟为凡伤寒阳明之当韦者，若其脉数，下后
恒至不解，此言脉迟，未必迟于常脉，特表明其脉不数，无虑其
下后不解耳。追至阅历隔夭，力知阳明病当下之脉原有迟者。然
其脉非为迟缓名象，竟若著极广通，有返而突出之象。盖其防之
迟，因世中有阻塞也。其迟而转能突出者，四了明火七，脉原有
力，有限其脉之力而使之迟者，正所以激其脉之力而使有跳跃之
势也。如此以解脉迟，则脉迟之当下之理自明也。

然轴临证实验以来，知阳萌病既当下，其脉迟者固可下，即
其脉不迟而亦不数者。亦可下。人惟脉数及六董则不可下，即强下
之，病必不解，或病更加剧。而轴对于此等证，原有变通之下
法，即白磺加人参汤，将石高不芍人汤中，而以所部之淘将石膏
送服者是也。愚因展次用此方赛效，六名之为白虎承气淘，聂详
录之于于。以备医界采用。

生石壳八钱的细，大涉党参三钱，知母八钱，甘草二钱，量
米二钱。药共五味，将后四味煎汤一鼻半，分两次将生石襄细末
用温药汤送下。服初次药后，迟两点钟，若腹中不见行动，再服
第二次。若咱中已见行动再迟点举钟大便已下者，停后服。兰
仍未下者。再将第二次药服下。至若其脉虽数而洪请有力者，用
此方时亦可不加党参。

是从前遇寒温证之当下而脉象数者，恒投以大剂和白虎疡，或
白虎加人参声，其大便亦可通下。然生石膏必须用至四五两，前
一大厂，分数次温服，大便始可通下。问有服数剂后大便仍不通
下者，其人亦重脉净身凉。少用玄明粉二三钱和塞冲服，大便即
可通下。然终不车白虎承气汤用之较便也。

生石喜若服其研细之末，其退热之力一钱可抵部狐者半两。
车以之通其大便，一钱可抵前汤者一两。是以方中只用生石襄八

”445。

========== PDF Page 477 ==========
 

钱，而又债重用之，必分两次服下也。

寒温阳明病，其热甚盛者。投以大剂白虎汤，其热稍退，型
日恒病仍如故。如此反复数次，病家遂疑药不 对证，而转延 他
医，因和致病不起者多矣。思后氢得此方，凡遇投以白虎汤见效旋
叉反复者，再为治时即用石癌为末送服。其汤剂中用五六两者，
送服其末不过一两，至多至两半，其热即可全销侨。

【大承气汤方〗$大黄四两酒洗，理朴半斤冬去皮，可实五枚
冬，芒硝三合。

上四味, 以水一斗,先老二物. 取五升, 去漂，纳大黄, 考取二
升,去入，纳芒硝, 更上微火一两沸，分温再服，得下。祭勿跟。

大承气汤方。所以通肠中玉热之召结也。故以大黄之性善攻
二，且善泻热者为主药。然药力之行必屠驻矿之气化以稚旋之，
故佐以朴实以流通肠中郁塞之气化,则大黄之攻下自易为力颁。
玫芒硝者，取其性寒味成，善清热又善软坚，且兼有攻下之力，
则坚结之燥凌不难化为澶闭丽通下颁。方中之用意如此，药味无
多，实能面面精到，而愚对于此方不无可疑之点，则在其药味分
量之轻重也。

《神农本草经》谓大黄能推陈致新,是以有黄良之名, 在阳骨
蓝有实热大便爆结者, 原宜多用。至章朴不过为大黄之辅佐品, 竞
蛋用至半斤，较大黄之分量为加倍，若按一两为今之三钱折算，
复分两次服之，则一次所服之药，当有厚朴一两二钱。夫厚朴气
温味辛，车多用之，能损人真气，为人所共知，而其性又能横行
达表，发出人之热汗。忆恩少时，曾治一阳明实热大便燥结证，
方中用大黄三钱，服后大恒未通下，改延他医，方中重用厚朴一
两，服后片时出热汗遍体，似喘非跨，气弱不足以息，未逾半日
而亡侨。此诚可为前车之鉴也。是以愚谓此方之分量必有差误，
是疑此方厚朴之分量，当亦如小承气汤为大黄分量之半，其原本

" 446

========== PDF Page 478 ==========
 

或为原梓之分量半大黄，大抵由此半字而误为半斤也。

再者，本当原文以阳明病脉迟五字开端。所谓脉迟者，吉其
脉象虽热而至数不加数岂《非章闲如》 。此乃病者身体素壮，阴分龙
充是之太。病侠翌用大承气汤时，果能有如此脉象，投以大承气
汤原方，亦可随手奏效。而今之大承气汤证如此脉象者，实不多
见也。此力半关天时，半关人事，实为古今不同之点。即厚杆之
分量原本如是，医者亦当随时制宜为之通变化裁，方可为善师促
景之人。非然者，。其脉或不迟而数，但用硝.黄降之, 犹刺降后不
解，因阴虚不能胜共燥热也，况更重用厚林以益其燥热平? 又或
其脉级不数，而热实脉虚,但用硝、黄降之, 犹恶降后下脱, 因其气
分原亏,不塔硝.黄之推菠也，襄收重用序朴同根实以破其气平?
昔叶香岩用药催生，曾加梧桐叶一片作引，有效之者，转为香兰
所笑。或问其故，香岩请，“余用梧桐叶一片时，其日为立秋，
取梧榈--叶落也。非其时，将用柄桐叶何为? ”由斯知名医之治
病，莫不因时航宜, 原非胶枉鼓夸也。是以轴用承气汤时, 大蓝、
芒硝重皆用到七八钱，厚补、可实不过用一钱。或念调胃承气泡
之义，尼减去不用。外加生轿石细未五六钱，其攻下之力不减大
承气原方，而较诸原方用之实为稳妥也。至其脉象数者，及脉象
虽热而重按无力者，义恒先投以大剂白虎加人参汤。郊汤一大
碗，分数次温饮下，以化困中燥热，而由骨及肠即可润其燥结，
往往有服未终剂，大便即通下者。且下后又无虞其不解，更无虚
其下脱也。共闭有大便未即通下者，可用云明粉三钱，或西药留
其四钱，调以蜂蜜，开水冲腿。或外治用猪胆眷导站，或用食盐
落畦芭才八让》 吉水灌肠，皆可通下。至通下之后，亦无不剑者。

【小承气汤方〗】大黄四两酒洗，厚朴二两秋去疲。术实三枚
人者灵。

上三味,以水四升, 者取一升一合,去涯,分温二服。初服汤当

.447 。

========== PDF Page 479 ==========
=

 

更衣，不尔老尽饮之。车更衣者。急服之。

大承气汤所主之病，大肠中有粪，是以用芒硝软坚以化其
强类。小承气汤所主之病为腹大满不通，是其病在于小肠而上连
于胃,是以但用大黄.朴实以开通其小了肠，小肠开通下行，大恒不
必通下，即通下亦不至多，而骨中之食可下输于小肠，是以骨气
得和也。此大,小承气汤用法之分别也。而二承气汤之外, 又有调
骨承气汤，更可连类论及之。

【调册承气汤方〗大鞭四两去皮清酒浸，甘草二两炙，芒硝
半升。

上二味，歇咀，以水三升，者取一升,去入,纳芒硝，再上火
微考令沸，少少温服之。

大黄昌为攻下之部，原善清血分之热，心中发烦实为血分有
热也。大黄浸以请酒，可引其苦寒之性上行以清心之热而烦可除
医。证无大便燥结而仍用芒硝者，《内经》谓热汉于内治以成
寒。芒硝味戌性塞，实为心家对宫之药(发册入六感可本后) ,其著清
心热，原有专长，故无大便燥结证而亦加之也。用革草者，所以
-缓药力之下行，且又善调明也。不用朴实者，因无大便井结及了腊
满之证也。

承气汤虽有三方，而小承气及调胃承气，实自大承气变化而
出。《和伤寒论》 所 载 三 承 气主治之还不胜录，然果洞悉三方之
各有用意, 及三方药力轻重各有区别, 且所主之病虽有上、中、下之
分，而究之治上可及于中，治中可及于下, 分治之中,仍有连带关
系，自能及过宜用承气汤证，期酌其宜轻宜重，分别施治而无差
课奖。

至于遇用承气汤之经过，又重变化多端，不拘拘于三承气汤
中之药味也。今试举数案以征明之。

大承气汤所主之证，原宜脉迟，其有了脉不迟而洪实有力者，

”448 ，

 

========== PDF Page 480 ==========
 

亦不妨用。惟其脉不迟而转数，若因大便燥结，面巡投以大承气
汤，其脉之无力者，恒因大便通后而错聪。其脉之有力者。下后

维不至虚脱，其病亦必不能愈。所谓降后不解也。凡遇号等脉。
必设法将其脉数治愈，然后再通其大便。

曾治…役，年近六外，因外感之热过其，黎大便旬昌未通，
共脉数逾六笃，心中烦热，延医数人，皆不必用降下之剂，然除
降下外，又唱无治法。愚诊其脉象虽数，重按甚实，遂先投以大
剂册虎加人参汤，每剂分三次温服下，韦服两剂、壮热全请，脉
已未数，大便狂未通下，继用净芒硝细末三钱，蜂塞一两，开水
冲服，大便通下，病遂愈。

曾治一少年，因外感实热，致大便燥结，旬余未下，其脉亦
数逾六至。且不任重按，亦投以白虎加人参汤。以生地黄代方中
知母，生山药代方中粳米。煎汤--大碗，但分多次徐徐温饮下。
初服一剂，脉数见缓。遂即原方略为减轻，介再前服。拟后服至
脉象复常，再为通其大恒，熟意次剂眼完而大便自递下侨。且大
便通下后，外感之实热亦消解无余侨。此直以白虎加人参汤代承
气汤也。自治愈此病之后，凡现有证之可下而可组下考，恒以和
虎汤代承气，或以白虎加大参汤代承气，其凉润下达之力，恒可
使大便徐化其燥结，无事用承气而自然通下，且下后又无不解之
钵也。

” ”敬一少妇，于大狼之余感冒伤讲，热传阳明，大便炬结，医
者两次投以大承气此吐出。诊其脉弦长有力，盖脉现蓄长，无论
见于何部，皆主肝火炽盛，比不受药之所以然也。遂于大承气汤
中将朴、实减轻《蕴品入》，加生杭芍、.生赭石 各-一两,临服药时，
又丽药汤人口即此出，先用白开水送服生耕石细末三铁，继将药
服 下，阅兰点钟大便通下而病即愈奖。

又治一人素伤烟色，平日大便七八日一行，今因受外感实

e 9 。

========== PDF Page 481 ==========
 

热，寺六七日大乌犹未适下，心中烦热，腹中了胀满，用洗肠法下
爆羔少许，而胀满烦热如肯。医者亩其气虚脉弦，不敢投降下之
药。及轴诊之，知其脉虽弱而火则甚实，遂用调胃承气汤加野台

饮下，饮至两发，腹中作响。、觉有开通之意，三次六不敢服，迟
两点钟大人鲁通下，内热全消，稚然愈奖。

有服承气汤后，大鲁之燥结不下，继服些许他药而燥结始下
者，试再举两案以明之。                |

邑中名医刻x x ，乱初学医时，家中常延之，一日，见夺
生治一伤寒热人阳明大便井结证，从前医者，投以大承气汤两剂
不下，继延先生治之，单用威灵仙三钱，草沪服后大恒通下，病
亦遂愈。刺妖而问日: 戌灵仙虽能通利二便，以较硝、黄攻下之
力实远不如，砾从前服大承气汤两剂大便不下，何先生只用威灵
铀三钱而大便即下乎? 答日，其中原有妙理，力前后所用之药相
惜以成功也。盖其从前所服之大承气汤两剂，狂在膜中，因其了脏
崎之气化偶庶，药力亦随之停顿。借威灵仙走寓之力以触发之，
则确、黄力之停顿者, 可陡呈其开通攻决之本性，是以大便遂通下
也。是威灵仙之于硝、黄，狂如枪炮家导淡之线也。灵闻如此她
论，畅觉心地开通,大有会懈，后有仿此医案之时, 亦兰手奏效。
六并录之于此，由此知医学虽贵妆恒，亦必和启发之有自也。

邻村堆x x ，当怒动肝火之余感受伤寒，七八号 间 了腹 中帐-

油，大便爆和此，医者投以大承气汤，大便未通下，肋下转觉疼不
可支。其脉左部沉弦有力，知系肝经气郁火盛，急用柴胡三钱，
生帮省一两，煎汤服后，至半点钟肋下已不觉首，又 迟一点剑
钟。大便即通下。大便下后，。有旋即不脱，而病陪然全愈侨。
此案实仿前案之义，亦前后药力相借以通大便也。盖肾为二
使之关。肝行吕之气，肝又主妍浊，大便之通与不通，实于肝有

， 450“

放

========== PDF Page 482 ==========
 

关系也。调其肝都，即可以通行大便，此中原有至理。至于调肝
用柴胡而又必佐以生麦芽者，因毒菠生用亦善调肝者也。且柴胡
之调肝，在于升提，生麦芽之调肝，在于宣通，若因肝不舒但用
此胡以升提之，丽初腿下时助下之疼将益剧。惟柴胡之升提，与
麦芽之宜通相洲以成调肝气之功，则肝气之邦者自开，歇者自
每，和而徐还其酸汇之沼疾。且柴胡之性不但善调肝气也，《神农
本草经》谓紫胡主心腹肠胃中结气, 饮食积聚，寒热那气，推陈致
新。三复《神农本草经》之文, 是柴胡不但善于调肝,兼能消胀满
通大便医。然柴胡非降下之药也，其于大便之当通者。能助硝黄
以通之，若遇脾胃之气下渔大便泄深者，便以藤、术转能升举脾
胃之气以止泄演，柴胡诚妙药也载。善于用柴胡者，自能深司此
中之钞理也。

至于妊妇外感热实，大便爆结者，承气汤亦 不妨 用，《内
经》所谓“有赦无列亦无头也”。然此中须有其酌，以上所列方
中诸药，芒硝斯不可用。至埋石则三月以前可用，三月以后不可
用。其祭虽皆可用，然究宣先以占虎汤或白虎加人参汤代承气，
即不能完全治愈，后再用承气时亦易奏效也。曾治一妇人，奸过
五月，得伤寒证，八丸日间脉象洪实、心中热而烦躁，大便自病
后未行，其脐上似有结辩，接之微疼，因其内热过共，先用握虎
加人参汤清之，连服两剂内热颇见轻减，而脐上似益高肿，不按
亦疼，知非服降下之药不可也。然从前服白虎加和人参汤两斌，知
其大便虽结不至甚媒，褒以降下之轻剂当可奏效，为旋方，用大
黄、野台参各三钱，真阿胶《和肌盘及》、天冬 各五钱，煎汤服下，
即觉科上开通，过一点钟，疼处即不疼矣。又迟点半钟，下结线
十余枚，后代注妆，遂觉徐然全愈，后其胎气亦无所损，属期举
子颁。至方中之义，大黄能下结交、有人参以驾驭之，则不至于
伤办。又辅以阿胶，取其既蔷保防，又茧润肠，则大便之燥者可

。 《51。

========== PDF Page 483 ==========
 

人-eaermemeirr 一

以不燥奖。用天冬者，取其凉泪微辛之性《生生订闪) , 最能下行以
凋燥开姜，兼以解人参之热也。

21.阳了明病茵陈薄活证

阳明原属娩金，其为病也多燥热，和白虎、承气诸方，尼所以
解阳明之燥热也。然燥热者阳明恒有之正猎，而有时间见湿热为
病，此阳明之变病也。其变病果为何病? 阳明篇中诸发黄之证是
也。试再进而详论之。

《伤寒论》原文，阳明病,发热汗出者，此为热越, 不能发黄
也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者。此
为姜热在里，身必发黄，菌陈茧汤主之。

阳明病发热汗出者，热外越而湿亦随之外越、即不能发黄。
若其热不外越而内荀，又兼其人小便不利、且饮水过多，其湿与
热必至化合而生黄，是以周身必发黄也。主以茵陈茧汤者，坟菌
陈芯汤状除湿热也。

&茵味营汤方〗芮陈靳六两, 板子十四枚大,大黄二两去皮。

上三味，以水--斗，先煮菌陈减六升，纳二味，考取三升，
去津，分漫三服，小恒当利，屎如皂角汁，色正赤，一宿腹减，
黄从小便去也。

芮陈，性寒味苦，具有生发之气，赛能胜热，苦能胜湿，其
生发之气能逐内萄之湿热外出，均可为湿热身黄之主药。佐以松
子、夫黄者，因二药亦缘味苦性寒也，且板子能屈曲引心火下行
以利小便。大丙之色能直透小便《叉时大黄考基分全四为机》 ,故少
用之亦善利小恒。至莫陈虽具有升发之性，《名医别录》亦谓其
能下利小恒，三药并用，又能引内草之热自小便演出，是以服之
能随手奏效也。

《伤寒论》原文，伤寒七.八日,身黄如橘子色，小便不利，

。452 -

========== PDF Page 484 ==========
 

腹微满者，芮陈芒汤主之。
身黄如橘而腹满，小便不利，此因湿热成病可知，故亦褒以
菌陈殴汤也。

22. 阳明病桥子柏皮汤证

《伤寒论》床文，伤寒身黄发热，杖子柏皮汤主之。

此节示大，得见其身黄发热，即无昨满小鳃不利诸证， 亦直
可以湿热成病断之也。

〖醒子柏皮汤方〗析子十五个避。 甘草一两炙，黄拍二两。

土三味，以水四升，考取一升半，去盖，分温再服。

此方之用意, 欲以分消上中下之热也.是以方中板子善消上焦
之热，黄柏善清下焦之热，加甘草与三药并用，又能引之至中焦
以清中焦之热也。且柏子 、黄柏皆过于苦寒，调以甘草之甘，谷
其苦寒之性味少变，而不至有伤于胃也。

25. 阳明病麻费连辐赤小囊汤证

《伤寒论》原文，伤寒阅热在里，身必发黄，麻黄连辐赤小
豆汤主之。

【麻黄连辐赤小豆汤方〗麻黄二两去节，赤小豆一升，连辐
二两，击仁四十个去皮尖，大衷十二核，生梓白皮一升，生姜二
两切，甘草二两匀。

上人和八味，以湾水一斗，先考麻黄再沸，去上沫，纳诸药，考
到三升，分过三服，半日服尽。

技，连辑非连几，妃连罗根也。其性凉能污热，兼善利湿，
后世改用连孝则性不同奖。赤小豆，苑件饭之小豆，形如绿豆而
色谎者，非南来之红豆也。梓和白皮，药房无咒者，有梓树处自加
之可也。陈修园云，若无梓白皮，可以芮陈代之。

”583“

========== PDF Page 485 ==========
 

身发黄与黄瘟不同。黄瘟为胆汁妄行于血中，仲景书中虽未
明言。而喻嘉言 《写意草》于钱小鲁案中和曾发明之，彼时西人谓
有蚂社溢于血中之说，狐未人中国也。至灸发黄之病，钴成于一两
日间，其非胆汁赣于血分可知医。菌陈为治热结黄痉之要药，
《神农本草经》载有明文, 仲景治身发黄亦用之者, 诚以二证之成
缘由于湿热，其刘热由新而成册为黄总，其温热因外感所东，仓
狂而成则为身发蔓，是以普可以菌陈项治之也。

身发黄之证，不必卉湿热也。阳明篇七十六节云,*伤索发计
已，身目为黄，所以然者，闻湿在里不解故了世，以为不可下也，
于寒湿中求之。”

王和安日，黄为油热色，油中含液而包防孕血，液虎血如峙
热甚为阳黄，身黄发热之杖子柏皮证也。油湿血热相等而交燕，
为小便不利，身黄如橘之茵陈闹证也。油塞膜湿，帮血为热，则
寒湿甚而为明黄，即菌陈五蕉证也。病有热而治从塞湿，玩以涯
二句，语气之活自可想见。盖以为不可下, 明见有可下之热黄也。
在于寒湿中求之，言治法求之寒温，明见黄证不纯为塞浊也。用
一证二因者，褒从其甚。可于二语见之。

上王氏之论甚精细，而轴于此节之文则又别有会情，试引从
前治您之两案以明之。

曾治一人受感冒，恶塞无汁，周身发黄，以呆黄汤发之，汗
出而黄不退。细诊其防，左部弦而无力，右部话而无力，知其肝
肥之阳不振，而脾胃又盛寨也。盖脾胃属土，土色本黄，聘胃有
病，现其本色，是以其病湿热也，可现明亮之黄色, 其病温寒也，
亦哥现踏痰之黄色。观此所现之黄色，虽似赌谈而不甚踏淡者，
因有了胆尘衰行在其中也。此盖为肝班阳分不振，其中气化不能宣
通胆眷达于小肠比食，以致胆管闭塞，胆汁遂著极妄行，滋于血
分而透黄色，其为黄色之根源各异，竟相并以旦其象，是以其发

“和34“。

========== PDF Page 486 ==========
 

黄似黯淡而非周淡也。审病既确，六为拟分治左右之方以治之。

生箭忒六钱，桂枝尖二钱，干姜兰钱。厚朴钱半，陈皮 钱
半，菌陈二钱。

上药六味，共前汤一大忠温服。

方中之义，用黄芪以助肝胆之阳气, 佐以桂枝之辛漫, 更有开
禹之力也。用干姜以除脾胃之湿寒，辐以序朴能使其热力下达。
更辅以陈皮，能使其热力旁行，其热力能布站充局，脾胃之寒湿
自除也。用菌陈者，为其具有升发之性，实能开启盟管之闭塞
且其性能利湿, 更与姜、桂同用，虽云苦寒而亦不觉其苦寒也。疯
肝胆中寄有相火，肝胆虽凉，相火之害者仍在，相火原为龙雷之
火，不可纯投以辛热之剂以触发之，少加菌陈，实兼有热因寒用
之义也。

又治一人，时当仲秋，寒热往来，周身发黄，心中烦热，腹
中又似觉寒谅，钦食不甚消化，其防左部续硬，右部沉活，心甚
疑之，问其得病之由，答云，不知。因细问其平素之饮食起居，
力知因量字率隘，六七月间皆在外露宿，且其地多潮湿，夜间雾
露尤多。乃惰属此因脏膀久受调湿，脖胃属士，土为太阴，湿郝
久则生寒，是以钦食不能消化。肝胆属本，木为少阳，湿郁久则
生热，又兼有所寄之相火为之熏蒸，以致胆管肿胀闲塞，是以胆
汁妄行，溢于血中而身黄也。舌上微有白苦，知其薄受外感，侵
入三焦，三焦原为手少阴与足少阳并为蕉部, 一气贰通,是以亦可
作寒热.原当以柴胡和解之, 其寒热自己, 茵陈性近柴胡, 同为少阳
之药，因其身发黄,遂用菌中三钱以代柴胡, 又却连起、薄荷叶、
生姜各三钱，甘草二钱，匣汤 服后，周身得汪《时光用丕嘉兴于) ，
寒热往来愈，而发黄如故。于斯就其左右之脉夺热过殊者，再拟
一方治之。

菌陈三钱，枪子三钱，干美三钱，和白术三钱示，厚朴二钱，

“55。

========== PDF Page 487 ==========
 

粮硝五分研细。

上六味，将前五味惹汤一大利，乘热纳硝末融化最之，

方中之义， 用枯子、茵了中以清肝阻之热，用干痿、和白术、悍
朴以除脾胃之寒，药性之凉热过然不同，而汇为- -方自能分途施
冶也。用焰硝者，因胆答之闭塞，志有胆石阻阅，不能输其胆尘
于小肠，焰硝之性善消, 即使胆管果有胆石, 服之亦不难消帧也，

24，阳明病猪苓汤证

发黄之证，多成于湿热，诸治发黄之方，皆治湿热之方也。
坊有村阳明病，其人区有湿热而不发黄者，自当另议褒法，而了
明篇中亦普载其治方侨。

《伤寒论》原文，若脉浮发热，议和欲饮水，小便不利者、猪
苓疡主之-。

此节所谓脉浮者，力病入阳明，而犹连太阳之腑也。盖太阳
之病，在经脉浮，在府亦脉浮，此因太阳之腑划有实热，以致小
便不利，而热之人于阳明者，不能由太阳之腑分消其热下行，转
上逆而累及于肺，是以渴欲饮水也。治以猪苓汤，是仍欲下太阳
之府分消其热也。

E猪芝汤方〗猪苓去皮、茯营、阿胶、请石、泽泻各一两。

土五味，以水四升，先考四味取二升，去津，纳下阿胶，煤
谐，罗服七含。吕三服。

猪苓、茯苓，皆为渗谈之品，而猪蕉生于相下，得概根阴柔
之气，以其性芍化阳，了以治因热小便不利者尤宜， 故 用之为主
药。用泽渔者，因其能化水气上升以正渴，而后下降 以利小便
也。玫滑石者，其性可代石斋，以清阳明之实热，又能引其热自
小重出也。用阿防者，因太阳之腑原与少阴相连， 铠诸 利水之
药或有损于少阴，故加阿胶大滋真阴之品，以助少阴之气化也。

”SG

========== PDF Page 488 ==========
 

25. 阳明病四赣活证

总计归了明篇中之病证，大抵燥而且热也，其有不燥而转温
者，此阳明之变证也。于治发黄诸方，曾发明之矣。更有不热而
反寒者，此亦阳明之变证也。夫病醋寒人奖，必须褒以热独，方为
对证之药，是则慢热之旗，又宜讲求疾。

《伤寒论》原文，脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆
汤主之。

外感之落人，人重视人体之京赋为转移，有如时气之流行，受
病者或同室.同时，而其病之偏凉、偏热,或通有不同.盖人之脏腑
素有积热者，外感触动之则其热喜甚: 其素有积寒者，外感独动
之则共塞亦益其也。明平此则可与论四道汤奖。

〖四道泥方了 甘草二两灾，干姜两半，附子一枚生用去皮破
八片。                                ，

上三味以水三升，者取一升二合，去泪，分温再服，强人可
大附子- -枚、干姜三两。

干姜为温暖脾彤之主药，伍以甘草，能化其狂烈之性使之和
平，更能留其温暖之力使之常久也。然了脾胃之温暖，恒贺相淡之
壮旺，附子色黑人肾，其非常之热力，实能补助肾中之相火，I
厚路骨误暖之本源刀。方名四逆者，焉坟脾主四肢，脖胃 碟寒
者，其四肢常觉着冷，跟此药后，而四了玖之跨道可回地。

方中峙子，注明生用，非训取即用也。因附子之毒其大，种
附子者，将附子剂出，先以盐水浸透，至药房中又几经泡制，然
后能用，是知方中所谓附子生用者，特未用火炮热耳。

26. 少阳病提纲及汗吁下三欧
阳明之热，己人府者，不他传人医。考犹在经，而未和人于府
.457 ，

一
-一一
ea

========== PDF Page 489 ==========
 

者，仍可传于少阳。而少阳确实之部位，又须详为辨析也。夫太
阳主外，阳明主里，而介于太阳、阳明之间者, 少阳也。少阳外与
太阳相并则塞，内与阳明相并则热，是以少耻有病而 寒热往来
也。由此而论，则传经之次第,， 当由太阳而少耻。 由少耻而阳-
明，而《内经》竞谓一日巨阳{《间大) 受之，二日阳明受之，三下
少阳受之者何也? 盖他手.是同名之经各有界限,独少阳主晓，人:
身之蜡无不相通。膜有连于太阳者，皮肤下胰理之白膜也。联有
连于限明者, 肥肉、丫肉间之膜也。此为手少阳经以三焦为府者也
《到包伍和骨医，工保为心下亏贡是必前二条肯秆之偶) 。 又两胁之下 缘 板
油，包其外者亦膜也，此为足少阳之膜以胆为府者也。由此知介
于太阴、阻明之间者,手少阳也，传经在阳明之后者，是少阳也。
太阴传阳明原自手少阳经过，而《伤寒论》未言及者;以其重足
经，不重手经也。总之,手、.足少阳之膜原相联络, 即手.是少阳之
气化原相和贯通，是以《内经》谓少阳为游部〔(冰训者起刘其直2化自竹
壮克乱) ，更由此知所谓与太阳相并者，为手少阳联理之栈也，与
阳明相并者，为是少阳板油之踊也，以其相近故能相并也。能明
平此。即可与论少阳篇之病允。

《伤寒论》原文，少阳之为病，口苦，咽干，目眩也。

《伤寒论》原文，少阳中风，两耳无所靖，目赤胸中满而烦
者，不可旺王，吐下则去而惊。

《伤寒论》原文，伤寒防汞细，头痛发热者，属 少阳。少
阳不可发汗，发汪则诺语，此属胃。霄和则愈，悄不 和，烦而
性。

此节所言之证，乃少阳病之偏于热者也。张细，固为少阳之
脉，观提纲中说以胃和、胃不和为重要之点, 配自阳 明传少阳
时，基外感之热仍有一半入府，面非尽传子少阳。防虽藤细，重
按必然甚实, 此原当为少阳、阳明合病也。 骆遇此等证脉时，伍将

”本6“

========== PDF Page 490 ==========
 

柴胡汤方中药味减半《介信和点) ，外 加生五这一两，和如母五钱
《此染岛名加人访允革与) ， 则少耻之病可解，其胃中之热亦可尽请，而
不至有骨不和之朵菊。此节合上节，为少阳病计、吐、下三禁，
玉治少阳病者当切记之。

27. 少阳病小柴胡汤证

《伤寒论》原文，伤寒五六 日中风，往来厅热，胸胁苦满，
默默不和欲饮食，心烦喜上哎。或胸中烦负不哎，或渴，或耶中痛。.
或胁下辣烽，或心下铎， 小便不利， 或不温。 身有微热， 或咏
者，与小柴胡汤主之。《些节时

《小柴胡汤方了 柴胡半斤，黄苍三两，估 参 三 两， 甘章三
两儿，半夏半升洗，生姜三两切，大谈十二枚仙。

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去津，再前了到三升，温
服一升，日三服。

用小柴调汤加减法，若移中烦而不哑，去站夏、人人参，加瓜
次实一枚，若渴者，去半夏，加人参合前成四两半，瓜装根四
两，若膜中痛者，去黄蕉，加芍药三两，若及下瘤阁，去大杰，
加牡蚌四两， 车心下二小便不利者，去黄苍，吉茯苓四两，若不
渴外有微独者。去人参，加桂枝三两，温复取微汗愈，若咳者，
去人参、大杰、生姜，加五味子半升、干姜二两。

E附录〗 后世用小莹胡汤分量

此 胡八锅   黄。 芥三钱   人 参三避   车 草三晤

清平夏四钱 生姜员钱 大 各时放

小紫胡证喜呕者，不必作呕吐也，但常常有欲哎之意，即为
喜哎。是以恩治伤寒，遇有觉恶心而微寒热往来者。即投以小柴
胡汤，一齐而请。此《和伤寒论》所谓: “伤寒中把，有柴胡证，


========== PDF Page 491 ==========
 

但见一证便是，不必悉上只”也。

方中重用紫胡，正所以助少阳之枢转以引邪外出也。犹丽其
枢转之力或弱，故又助以人参、以厚其上升之力，则少阳之路直
能随消阴之气透肾上出艾。用半夏者，因其生当夏半,能通阴阳、
和表里，且以病本喜哎，而又升以柴胡、助以人参，少阳虽能上
升，恐胃气亦因之上逆，则欲哎之证仍难愈，用半夏协同甘草、
姜、上灾降表兼以和霄也。用黄苍者, 以其形原中空，故善消舌壳之
热，且亦以解人参之估热也。

小柴胡汤证，原已发汗，其去浪重苑者，原所以减柴胡发表
之力，谷其但上升而不外达也。玫太阳篇一百堆三节，了服小柴胡
汤后，竟有发热汗出之文，读《伤寒论》者，恒至此而生疑，注
栈家亦未见有详申其多者，今试录其原文细研究之。

《伤寒论》原文，凡柴胡汤证而下之，若柴胡证不罢者，复
与柴胡汤，必燕燕而振，却发热和汗出而解。

服小柴胡淘，以引少阳之敢透脐上出而无事出汗，原为小拧
胡汤证治法之正规。然药力之上升透凯上顿难，必赖其人之正气无
伤，药借正气以运行之而后可以春效。至误下者。是少阳之邪多
散漫于手少阳三焦隐膜之中，仍投以小柴胡汤，其散刘于手少阳
者，迟可惜其和解宣通之力，达于太阳而尘解欢。其留于孙下板
油中者，因误降伤气，无力上达, 亦挝借径于手少阳而随之计解，
故于证出上特加一却字，言非发其汗而却由汗解，此乃因误下之
后而使然，以明小柴胡汤原非发汗之药也。其汗时必发热燕燕而
振者，有战而后活意也。盖少阳之病由汗解，原非正路，而其留
于胁填之纱作汗解尤蕉，态至服小柴胡汤后，本欲上透气膜，因
下后气虚，不能由上透出，而其散寓于手少阳者，且又以同类相
招,六于茧极之时而开旁通之路,此际几有正气不能胜邪气之势，
故洗之先必发热而振动，此小柴胡淘方中所以有人人参之助了也。最

。460“

========== PDF Page 492 ==========
 

以帅用此方时，王气分壮实者。恒不用人参，而于误服降药后及
气虚者，则必用人参也。

人身之皮原，无处不相联络，女子之了胞室亦膜也。其质原丙
弄相合，中为夹室，男女诺有，男以化精。女以通经，帮女子之
胞室亦日血室。当其经水初过之时，适有外感之传经者乘虚柳
入，致现少阳证病状，亦宜治以小柴胡汤， 《伤寒论》中亦曾详
论之侨。
《伤寒论》原文。妇人中风, 七.八日续得寒热，发作有时，
经水适断者，此为热入血宗。共血 必结，故 使 如洗状，发作有
时，小柴胡汤主之。

伤寒之病既自阳明和传少阳医，间有遵少阳之法治之，其证复
转阳明者，此虽仅见之证，亦宜详考治法。

《伤寒论》原文，服紫胡汤已，渴者属阳明，以靶治之。

喻嘉言日，风寒之邪，从阻明而传少了，起先不渴，里证未
具，及服小紫胡汤已, 重加口渴, 则路还班明、而当调胃以存津液
侨。然不日攻下，而曰以法治之，意味无穷。盖少阳 之 寒热往
来，间有渴证，倘少阳未墨而次言攻下，不自犯少阳之禁乎? 故
见少阳重转阳明之证，但云以法治之，其法维何? 即发汗利小恒
已，胃中燥烦，实大便难之说也。若未利其小便，则有猪苓、五
和苓之法，潜津液热炽，又有人参白虎之法。仲景圆机活泼，人存
政举。未易言侨。

少阴证，不必秋传自阳明也。其人若胆中素有积热，个受外
感，即可口苦、心琐、寒热往来，于紫胡汤中加生石高.滑石、.生
杭交各六钱, 从小便中分消其热,服后即剑。若其左关甚有力者，
生石壳可用至一两《仍楷彰泛半侣训在者) ，自无转阳明之刻也。

小柴胡饭本为平和之剂，而当时了医界恒轩用之，恕柴明之升
提也。即名医考叶天士，亦恒于当用柴胡之处避而不用，或以青

*“ 461 。

=一~一一一

========== PDF Page 493 ==========
 

茸代之。诚以古今之人，训赋实有不同，古人束质醇厚，不忌药
之升担，今人体质多上世下虑，上焦因多有浮热，见有服柴胡而
头疼月防者，见有服柴胡而具龄出血者，其人若素患吐血及脑充
血证者，光所忌服。至用小此胡汤时，恒将原方为之变通，今
试举治验之数案以明之。

同庄张 x x，少帅八岁，一方之良医也。其初习医时，曾病
少阳伤寒，寒热往来，头疼发热，心中烦而喜哎。脉象弦细，重
按有为。副为杖方调治，用柴胡四钱，黄邯、人参、甘草、半夏
各三钱，大韦四枚，生姜三大片，生石膏一两，件草汤一大患服
之。张 x x 疑而问日，此方力小柴胡汤外加生石膏也, 按原方中分
量，全胡半斤以一两折为今之三铁计之，当为二两四钱，复三分
之，当为今之八钱，今方中他药皆用其原分量，独柴胡碱半，且
又前成一生服之，不复去沼重前。其故何岂? 弟初习医，未明医
理，愿兄明以教我也! 答日，用吉人之方，原宜因证、因时，为
之变通，非可胶桂鼓瑟也。此因古今气化，略有不同，即人之训
赋送略有差池，是以愚用小柴胡汤时，其分量与药味，恒有所加
减。夫柴胡之性，不但升手，实原兼有发表之力，.古法去浏重部
者，所以碱其发表之力也。今于方中加生石音一两以化其发表之
力，即不去禄重前。自无发表之幅，且因未经重前，其升机之力
亦分毫无损，是以止用一半，其力即能透电上出也。才心服之，
自无差雇。张 x x 果信用轴言，煎服一剂。诸病皆愈。

邻村刘姓妇人，得伤寒少阳证，寒热往来无定时，心中发
热，旺吐羔泛，连连不况。脉象沉弦。为开小柴胡汤原方，亦柴
胡减半用四钱,加生石膏一两，云蕉片四钱。有知医者在座，疑
而问日，少阳经之证，未见有连连时粘泛不竟者。今先生用小柴
胡汤，又加石膏、茯蕉。将勿不但为少阳经病，或又兼他经之病
了? 答日，君之闻诚然也，此乃少阻病而连太阴也。少阳之去路

* 462“。

========== PDF Page 494 ==========
 

原为本阴之经，太阴在腹为湿土之气，若与少阳相并，则湿热化
合，即可多生粘泛，故于小柴胡沪中加石高、人茯苓，以铺少阳之
热，即以利太阴之漫也。知医者闻之，基为叹服。遂 将此方基
踊，两剂全僵。

在辽宁曾治一妇人，寒热往来，热重寒轻，夜间重作更语，
其脉沉莎有力。因忆《伤寒论》谓妇人热人血室证，“虹 日 明
了，昔则还语”, 遂细询之，因知其初受外感三四日，月信息来，
至月信断后遂变斯证。据所云云，知确为热人血室，是以其脉沉
纺有力型。遂为开小紫胡原方，将柴胡减半，外加生黄芪二钱、
具谊钱半，以升举其宛之下陷,. 更为加生石膏两半，以清其下陷
之热，将小柴胡如此变通用之，外感之路昌深陷，实不难逐之使
去医。将药弯服一剂，病愈强半，又服一剂全愈。

按，热人血室之证，其热之甚者，又宜重用石喜二三两以清
其热，血室之中，不使此外感之热稍有存留始无他饥。恩普褒有
血室省伴脓血者数人，而究其由来，大抵皆得诸外感之余，其为
热人血室之跟着可知矣。盖当其得病之初，医者级知苔以小柴胡
汤，其遇热之剧者，不知重用石壳以铺血室之热，遂致柄成危险
之证，此诚医者之谷地。竹者有治热和人血室之证者，尚其深思愚
言坊。

28. 少阳病大柴衣汤证

柴胡汤证，有但服小柴胡不能治愈，必治以大柴胡淘始能治
您者，此病欲弄少了昌之枢转，外出而阻于阳明之靖，故宣于小柴
胡汤中兼用开降阳明之品也。

《伤寒论》原文，太阳病过经十余日,反二、三下之,后四、五
昌柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急， 郁郁微烦者，
-为未解也，与大柴胡汤干之则愈。

“463 。

========== PDF Page 495 ==========
 

【大柴胡汤方了3 柴胡半斤，黄蕉三两，芍药三两，半和夏半升
洗，生姜五两切，可实四两炙，大杰十二枚璧。

上七味，以水一斗二升、煮取六升，去沾再煎，温腿一升，
日三服。一方用大黄二两。

《伤寒论》大柴胡汤，少阳兼阳明之方也。阳明冒府有热，
少阳之耻又复挟之上升，是以呕不止，心下急，郁郁微烦。和欲马
小柴胡汤提出消阳之外，使之透及上出、恶其补胃助热而减去大
参，更加大黄以降其热，步伍分明，。出奇致胜，此所以为百战百
胜之师也。乃后世上县大黄之猛，遂易以机实。追用其方不效，不
得不仍加大黄，而竞忘去想实，此天柴胡一方，或有大黄或无大
纳之所由来也。此何以知之? 因此方所主之病宣用大黄，不宣用
核绒而知之。差方中以柴胡为主药，原和欲升提少阳之 路透肠 上
出，又了丽力弱不能直达，故小柴胡汤中以人参助之。今厢证兼阳
明，故不敢复用人参以助热，而更加大黄以引阳明之热下行，此
阳明与少阳并治也。然方名大柴胡，原以治少阳为主，而方中既
无人参之助，若复大黄、术实并用，既破其血，又破其气，纵方
中有柴胡，犹能治其未罢之柴胡证乎? 盖大黄虽为攻下之品，然
偏于血分，仍于气分无甚伤损，即与柴胡无甚起瞩，至可实能损
人胸中最高之气，其不宜与柴胡并用明矣。斩想此方当日原但谢
大黄，后世用其方者，蜂大黄之猛烈，遂易以想实，追用其方不
效，不得不仍加大黄，而亮忘去机实。此为大柴胡或有大黄或无
大黄，以致用其方者恒莫知所从也。以后凡我同人，有用此方
者，当以加大黄去枫实为定方侨。帘之，古今之气化不同，人身
之强弱因之各异，大柴胡汤用于今日，不惟机实不可用，即大黄
亦不可轻用，试举两案以明之。

邑诸生刘 x x 、其女适到中某氏。家庭之间，多不适意，王
季秋感冒风寒。延其近处医者治不傅。刘x x 邀思往诊，病近一

Ed

========== PDF Page 496 ==========
 

旬，寒热往来，其聊中满闯烦踩尼甚剧、时作呕吐，脉象终长有
力，轴语刘x x 日，此大柴胡汤证也，从前医者不知此证治法，
是以不愈。刘 x x 亦以轴言为然、六为朴方，用 柴胡四 钱，黄
苓、芍药、半夏各三钱，生石宫两半雁，和作茹四钱，生姜四片，
大赤四枚，仿章服。刘 x x 疑而问日。 大紫胡汤 原 有 大 黄、机
实，今减去之。加石豆、竹菇，将勿药力薄弱难奏效乎? 答日:
药之所以能愈病者，在对证与否，不在其力之强弱也，宜放胆服
之，着有不效，余职其谷。病人素信轧，闻知方中有石膏，亦三
急服，遂如方次服一剂，须奥觉药有推荐之力。胸次顿形开朗;
烦躁呕吐萄愈。刘 x x 疑而问日，祭疑药力萍蔓不能奏效。而不
意其奏效更捷，此其理将安在耶? 答日， 凡人得少阳之病，其未
病之先，肝胆便有不舒，木病侮士，脾胃亦重先受其扰。追其阳
明在经之吨，半入于府半传于少阻。于斯，阳明与少阳合病，其
热之人于府中者，原有了腰胀之力，复有肝胆以扰 之，其 膨胀之
热，益逆行十干而读心，此所以烦躁与贝满并剧也。小柴胡汤去
人参原可舒其肝胆,肝胆既舒, 自不复扰及脾胃，又蛋用石膏，以
清入腑之热，介其不复膨胀上干，则烦躁与满头自除也。况又加
季萄之开胃止呕者以辅贾之，此所以讼效甚捷也。

又治一人，年逾弱冠、京赋素启弱。偶于初夏，。因受感骨病
于旅野，求他医治疗，将近一句。病狐未请。后蚌诊视，其父正
为病人煎药，视其方乃系发表之剂，及为诊视，则白虎汤证也。
电其所毅之药，千万莫服。其父求为朴方，因思病者京赋素弱，
且又在劳心之余，者用白虎汤涯宜加人参，然其父虽信息，而其
人实小心过度，若加人参，石膏必须多用。或因此不敢径服，沈
病者未尝汗下，且又不温，想但用白虎淘不加人参亦可奏效。遂
为开色虎汤原方,酌用生石青二两, 其父犹嫌其多。种月，此因改
平素小心特少用耳，非多也。又因脉有数象，外加生地黄一两以

*。465 ，

rm eee -mrr verveeotrmnmerr 一一一-一一

========== PDF Page 497 ==========
 

滋其阴分,嘱其前汤两忠, 分两次温饮下, 上且嘱其蔡服后热未尽退，
其大便不滑演者，可即原方仍服一剂。追思旋里后，其药止服一
剂，热退十之八九，虽有余热未清，不敢再服。迟名日大便燥结
不下，两且微肿，氢再迎妃诊视，适有其友人某，稿知医学，谓
其妥肿系为前次重用生石膏二两所伤。其父信友人之言，尊改延
他医，见其大便燥结，投以降下之剂，方中重用大黄八钱，将药
服下, 其人即不能语矣。其父见病势垂危，急中人迎思，未及诊视
而亡矣。夫此证之所以便结怠肿者，因其余热未清，药 即停 止
也。帮调养既失之于前，。又误药之于后，竟至一误背误，而不及
挽教，使其当时不听其友之谨论。仍迎愚为诊治，或再投以白虎
汤，或投以白虎加人参汤，将石膏加重用之，其大便即可因服凉
洞之药而通下，大便既通，小便自利。胰之肿者不治自念侨。就
此案观之，则知大柴胡汤中用大黄，诚不如用石膏也《哩思自贬办
吉首蔬闪和气) 。盖吊当成童时，医者多笃信吴又可，用大剂承气汤
以褒阳明腑实之证，莫不随手奏效。及电业医时，从前之等信吴
又可者，竟恒多倘事，此相阴不过十余年耳，耽汉季至今千余年
。盖愚在医界颜以善褒寒温知名，然对于白虎汤或白沉加人参
汤，旬日之间必用数次，而对于承气汤恒终岁未尝一用也。

29. 少梧箱三阳合病之治法

少阳篇。有三阳并病之证，提纲中详其病状而未列治法，此
或有所和遗失欣? 抑待后人遇此证自为拟方坎? 轧不搞固陋，本和欲
氢一方以补之，犹丽所拟者未必有效，今试即其所载病状以研究
其病情，再印征以生平所党之验案，或于三阳合病之铬法，可得

其仿佛软。
《伤寒沦》原文: 三阳合病，脉浮大， 上关上， 但欲眠睡，

用合则汗。
" 466 ，

========== PDF Page 498 ==========
 

陶华氏谓，此节所言之病，兰治以水柴胡加葛报,芍药。而号
对于此证有治验之索二则，又不拘物于小柴胡汤中加葛根、芍药
也。试详录二案于下，以质诸医界。

一人年过三句，于初春患伤寒证，经医调治不愈。七八日间
延为诊视。头疼，周身发热，恶心微吐,心中时或烦躁, 头即有汗
而身上无计，左右脉象辟弦，右脉尤弦而有力，重按其实，关前
且甚浮。即此芒论，其去右皆弦者，少阳也，碳脉重按甚实者，
阳明也，关前之脉浮甚者，。太阳也，此为三阳合病无疑。其既有
少阳病而无寒热往来者，缘与太阳、阳明相并, 无所为往无所为来
也。遂为玖方，生五音、玄参各一两，连亚三钱，葛陈、车草各
二钱，介共煎汤一大虽顿最之，将药服后，俄需汗出遍体，近一
点钟，其汗始竟，从此诸病凡念。其兄颇通医学，疑而问日，此
次所服药中分毫无发表之品，而服后竞由汗解而愈者何也? 答
日:出证之道。在调剂其阴阳，听其自计，非可强发其汗也，著
强发其汗，则汗后恒不能愈，且转至增剧者多人奖。如此证之三阴
相并，其病机本和欲惜径于手太阴之络而外达于皮毛，是以右防之
关前独秀也，乃因其重按有力，知其阳明之积热，犹团结不散，
故用石高、云参之凉润者，调剂其燥热，凉热化合，自能作汗，
又少加连通、菌陈《革伏) 以宣通之，遂得尽随病机之外越者，达
于皮毛而为汗解侨，此其病之所以剑也。

又阔一人，年近三角。因长途劳役，感习甚重，匆匆归家，
卧床不起。经医诊治，半月病益加剧。及轴视之，见其精神展
岳，雇语不体，肢体有时惕动不安、其两目直视，似无所见，其
周身微热，而间有发潮热之时，心中如何，鹿之不能自言，其大
便每日下行缘系演装，其脉左右和皆弦细而泽，数户六至，重按即
无。根据此证之肢体惕动、两目直视，且间发湖热者，少阳也，;
精神氏愤、于语不体者，阳明也，其脉汞而甚浮者，乃自少阳还

“467，

========== PDF Page 499 ==========
 

太阳也，是以亩之兰阳合病也。 《伤寒论》少阳篇所谓三阳售
病，然《伤寒论》中所言者，是三阻合病之实证，而此症妃三阳
合病之虚证，且为极虚之证。交三阻合病以病已还表，原当由诗
而解，此病虽此，亦当由汗而解也。特以脉数无根，真本大亏，
阳升而卫不能应，是以不能化合而为汗耳。浴此证者，当先置外
感于不问，而以谤培其真阴为主，连服数剂，伸阴分充足，自能
与阻气化合而为汗，汗出而病即愈侨。若但知病须汗解，当其久
数无根之时，即用药强发其汗，无论其证不易出也，即服后将汗
发出，其人几何不弦虚脱也。

愚遂为开生地黄、熟地黄、生山药、大枸杞各一两， 去参、
沙参、兆黄肉各五钱，煎汤一大碗。分两次温饮下。此药一日夜
间连进两剂。翌朋再诊其耿，不足六至, 精神亦见明了, 自服药后
大便未行，遂于原方中去葛肉，加青连元二钱，服后周身得计，
病若失。

50。太阴病提纲及音义

病由少阳而愈者，惜少阳之枢转而外出也。乃有治不如法，
其病不能借少阳之枢转外出，而转由腑上之膜息息透入腹中，是
由少阳而传太阴也。夫病既传于太阴，其病情必然变易。自当另
议治法，是则太阴经发现之病状与其治法，又当进而研究侨。

《伤寒论》原文，太阴之为病，腹满而吐，'禄不下，自利益
甚，时腹自痛，若下之，必胸中结颖。

脾为太阴之府，其处重重油脂包夺，即太阴之经也。盖论其
部位，似在中焦之内。惟其处油脂独厚于他处，是太阴之经虽与
三焦相连，耐实不与三焦相混也。且《难经》谓脾有散畜半斤，
即西人所谓甜内并，原系胰子团结而成，方书户系脾之副脏，其
分滋善助小肠化食，实亦赤阴经之区域也。为其经居于路之中

。468 。

========== PDF Page 500 ==========
 

知，是以腹满为太阴经之的病。其吐食、息利者，此经病而累及于
府，脾病不能运化饮食，是以旺利交作也。其腹痛者，因病在太
阴，中焦郁满而气化不通也。下之必有网中结革者，因下后脾气下
陷，厅能散精以达于防《蕊册经六良性) 。 六致郝于胸中 而为结攻
也。

此节提岗甚详，而未言治法。及下节汇通观之，可自得其治
法做。

《伤寒论》原文: 太阴中风，四肢烦疼，、阳微阴涩而长者，
为和欲愈。

唐容川理， 此节言太阴中风，脉车阳大而阴靖，则字盛内坞
矣。今阳不大而微，阴汲而又见长者、乃知微涩是夏不避，不是
正气虚。长是正气足，不嫌其微涩，故为谷愈也。

一人,年甫冠, 当休者之时，因伏气化热窗人太阴，腹中胀
满，心中烦躁，两手肿疼，其脉大而濡，两尺重按颇实。因思腹
中者太阴之部位地，腹中胀满乃太阴受病也，太阴之府为脾，脾
主四肢，因伏气化热窜人太阴，是以两手肿疼也，其两足无着
者，因窜入太阴者，原系热卷，热之性喜上行，是以手病而吓不
病了包。为其所受者热敢，是以觉烦躁也。因忆《伤寒论》太阴篇
有谓“太阴中风，四肢烦疼，阳微阴慑而长者，为欲盒.”今此证
所现之了脉，正与欲盒之脉相反。是不得不细商治法也。为朴方，
用生莱戎子、生鸡内金各三钱以开其胀满，滑石、生杭芍各六钱
以清其烦躁，青连孝、生蒲黄各四钱以傅其两手肿疼，按方前服
两剂，诸病肯愈。诚以太阴之病原属湿热，其湿热之都燕于上
者，服此汤后得微汗而解，其湿热之陷评于下者，服此汤后亦可
由小便分利而解侨。若执此案之方以治前大所言之病，于方中加
法半夏三钱，则在上之吐可止，再加生山药八钱，下焦之利亦可
愈，至方中之连趣、洽黄, 不但能治手肿疼，即腹中作痛服之亦能

469 -

========== PDF Page 501 ==========
 

窒效，将方中药味，略为增加以治前节之病，亦可随手治愈也。

31. 太阴病桂梳活证

太阴之病，有时可由省解者，然必须病机有外越之势，原非
强发其汗也。

《伤寒论》原文，太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。

脉浮者，乃太阴之病机外越，原可因其势而导之，故可服桂
枝饭以发其汗也。若其脉之浮而有力者，宜将桂枝减半《里全) ，
加连翘三钱，盖凡脉有浮热之象者，过用桂枝，便有失血之碟，
而连手之性凉耐宣散，凡过脉象之浮而有力者，恒得 之即可出
汗，故减桂枝之半而加之以发省也。丽其汗不出者，服药后亦可
咀粥，若间有太阴腹满之本病者，可加生革若子三钱，盖莱萎子
生用。其辛辣之味不但可以消胀满，又可助连想发汗也。

52。太阴病宣四送春诸塞证

太阴自少阳传来原无寒证，乃有其脏本素有寒积，经外奈传
人而触发之，致太阴外巧之证不显，而惟显其内莅之寒凉以为病
者，是则不当治外感。惟宜治内伤余。

《伤寒论》原文，自利不渴者，属太阴，以其胜有寒故也。
当温之，宜四逆华。

陈修蝇日，自利者，不因下而利也。及利则津液下注，多见
口温，、惟太阴强土之为病不渴、至于下利者当温之，而浑言四地
辈，所包括之方原甚广。

王和安谓，光其中兼温其下宜四逆。但温其中宣理中、吴茱
黄，寒结宜大建中汤。湿宣真武汤，渴者宜五苓散，不刘而滑宜
赤石脂融余粮汤。而妨则谓甘章干姜汤、干姜附子汤、茯苓四道
汤诸方，皆可因证选用也。

*。 470 。

========== PDF Page 502 ==========
 

535. 太阴病坏证桂核珈芍药汤及桂枝加大笛汤证

太阴之证，不必工由少阳传来也，又间有自太阳传来者。然
自少阳传来,为传经次第之正传, 自赤阴传来则为误治之坯证妖。

《伤寒论》原文，本太阳病，医反下之，到而腹满时靖者，
属太阴也，桂枝加芍药淘主之，大实痛者。桂枝加大黄汤主之。

太阳病误下之后，外感之范固可乘虚而入太阴，究之，牌土
入为降下所伤，肝木即乘虚而侮脾土，腹中之满而且痛，实由肝
脾之相硼瞩也。桂枝 原为平肝、和牌〔文总紫权区并站昌) 之 圣药，
而辅以芍药、甘草、姜、杰，又皆为乘肝扶脾之品，是桂枝汤一
方，若免去嗓弹，即可为治太阴病之正药也。至于本太阳证，因
误下病陷太阴，中满时痛，而独将方中芍药加们者，因硅药善治
腹痛也。试观仲景用小柴胡汤，腹痛者去黄苓加芍药。通脉四地
汤腹痛者，去草加沪药此明征也。若与甘草等分同用，为甘草芍
药汤。原为仲景复阴之方，妨党用之以治外苔 杂证、骤 然 腹痛
(各齐基彼》 , 莫不随手奏效。惟其所用之分量，芍药倍于甘草是为
适宜，盖二药司用原有化合之砂，此中精微周不易罕测也。且二
药如此并用。大有开通之为，则不惟能治腹痛，且能除腹满也。
惟此方中芍药加倍为六两。甘章仍为二两，似嫌甘草之力落弱，
服后或难速效，拟将甘草亦加重为三两，应无药性偏重之盱织。

E桂枝加芍药汤方卫桂枝三两，芍药六两，甘草二两炙，生
姜三两切，大变十二枚兢。

上五球，以水七升，考取三升，去六，分温三服。

〖桂枝加大黄汤方〗即前方加大黄二两。

54.少阴病提纲及意义
中焦脂膜团聚之处，凰居其中，斯为太阴, 前已言之。而下焦
       .4y1 。

========== PDF Page 503 ==========
 

名席团率之处，肾居其中，故名少阴。少阴之府在肾，少阴之经
即困聚之脂膜也。为其与中焦团育之处相连，是以外感之传递
可由太阴而传人少阴也。

《伤寒论》原文，少明之为病，脉柚细，但欲宁也。

少阴之病，有凉有热。说考亩，车自太阴传来,是阳明、少阳
之政响序传人少阴则为热证，若外感之邪直中真阴则为赛证者。
而遇临证实验以来，知少阴病之凉者原非直中，乃衣太阳传来为
表里之相传, 亦为府脏之相传“世些) ，因太阳之腑相连之脂膜, 原
与包肾之脂膜相通也。其间有直中者，或因少阴驴上之时，饮食
塞凉而得，此不过百中之一二，其治法原当另商也。至少阴病之
热者，非必自传经而来，多由做气化热人消阴也。所谓伏气者，
因其素受外寒甚经，不能即病，其所受之寒气伏于三焦脂膜之
中，阻塞气化之升降而化热《攻省思旦春惠告的傣拉) ，重因少阴之女
损。伏气即乘虚而宁人少阴，此乃少阴之热病初得即宣用凉药者
也。

至无论其病之或凉或热而脉皆微细者，诚以脉之 跳动 发 于
心，而脉之所以隶动有力者，又关于肾。心肾者，水 火之根源
也，心肾之气相济，则身中之气化自然壮旺，心肾之气若相离，
身中之气化吕形误备。少阴有病者，其肾气为外弛罗抑不能上升
以济心，是以无论病之为泳为热，其脉象芭微细无力也。其但谷
察者，因心肾之气不交。身中之气化训惫，精神必然俱懒。是以
常常闭目以静自体息。又因肾气不能上达以吸引心阳下潜，是以
虽闭目休息不能成察。而为但欲罕之状也。

《伤寒论》原文。少阴病,签吐不吐, 心烦但欲宁，五、六日
自利而渴者，属少阴也。虚故引水自救，若小便色白者，少阴病
形悉具，小便白者以下焦虑有寒，不能制水，故令色白也。

， 张拱端日，少阳为阳枢，少明为阴枢。少阴欲吐不吐者，以

IT2

 

========== PDF Page 504 ==========
 

少了明有水复有火，水火之气循环上下不利，喜欲吐不吐也。消阳
喜杠者，以内外之气由焦膝中行，焦膜不利则气难于出人，是以
逆于胃而为哎，呕则气少由，故喜哎,此少阴签吐、少阳喜哎之所
以然也。又太阴、少阴俱有自利证，少阴自利而渴，从少阴本热之
化也。太阴自利不渴，从太阴本悍之化也。若治少了上柴叫渴之
实热，不顾及下焦下利之和庶寒，则下利不止侨。赦凡对于水火分
病，则当用寒热之药分治之。对于水火合病, 无妨用寒热之药合治
之。本论用方有纯于寒有纯于热，复有寒热并用者，即此理也。

一一本池未列治法,张氏谓上有实热下有虚赛, 宜用寒热之药函问，
师竺日，宜用生地一两，生杭芍五钱，附于二钱,干姜一镜，细柱一钱，
计五味。不宣用石膏。                           高xx注

《伤寒论》原文，少阴病脉紧，至七、八日自下利,脉基微，
手足反温，脉紧反去者。为微解也。虽烦下利必自休。

少阴之中有水有火，肾左右两入水也，肾系命站所生之相
火，少阴中之火也。外察直太阳透入少阴，与少阴中之水气 相
并，以阻过其元阳，是以防现紧象，紧者塞也，乃阴盛阳衰遥阳
不得宣布之象也。追阳气蔷之既久, 至七\八日又重值太阳、阳明主
气之候，命门之火因蓄福而暴发，尊迫阴守自下利人外出，号之紧
者亦暴微。盖钵紧原阳为阴迫，、致现弦而有力之象，至暴微是由
紧而变为和组，未必甚微，与紧相较则见其微奖。且其手足反
温，此为元阳色回之兆无疑，治少阴中之塞病者，原以保护其元
阳为主，此时或有心烦之病，、实因相火暴发，惕有浮越于上者，
此益足征元阻之来揽也，是以知其必愈也。

陈修园日，此言少阴得阳热之气而解也。剑熏行医以来，每
遇将死之证，必以大药救之，忽而发需下利，病家仍丽更医，医
家亦诈前医之误。以播不著疼痒之药居功，余反因热肠受谤，甚
矣名医之不可为也。

78

========== PDF Page 505 ==========
 

总年少时，初说《答寒论浅注》至此，妓修园之言，似近租
为掩饰。追医学研究既久。又贡以腹证实验，玫知修园之言诚不
逐也。后又见常德张拱端所著《伤寒论会参》，亦谓修欧之言诚
然，且谓余褒一人，服药后下利苦需，又喜哈哈，似冲非癌，数
时病愈，亦与此节烦利自愈一例也。而轧则谓，若遇少阴阴塞险
证，丛用药以回其明时，不仿预告病家，阳回之后重现下利心烦
之象，自能免病家之生疑也。

子x x按。数年前余在里处，曾治一少阴寒证，服药 后下利发烦而

候。一九三三年腊月，在津又治俩 x x少阴寒证，腿萌香、干 姜 等药久
不愈，力询方于你，伸单服生硫 黄如韦大，食前服，每日三次，有至五六
己忽下利日二三次，苇而问余。余日: 此赛结 得院黄之热而开。 《伤寒
论》响谓虽类下利必自念者是也。后数日利杂正，其病亦僵。

《伤寒论》原文，少阴病下利，若利自止，恶半而图卧，手
足温者，可治。

张拱端日，以上三节，俱少阴阴寒之病，前两节手足温，第
三节自烦欲去衣被，均为阳回之候, 均为自愈.可治之证。可见党
少阴伤寒以阳为主，不特阴证见阳了脉者生，即阴病见阴证亦为易
剑。论中恶塞而距之跨字，足供阴寒在内之考察，何也? 大凡阴
塞之病，俱有出曲身体之形，其届明之理,实关茶于督、任二脉，
盖以督统诸阳行于背痛，任统诸阴行于胸腹，阴寒在肉届则身体
者。 伟背之阴以抑阴也，阳热在内直腰张胸者，介腹之阴以济阳
也。如天气热人必张胸，天气寒人必拘急，观其伸阳以自娄，则
路之属于阴寒其理可得条。故阳如则作稚，明儿则路卧，理所必
然也。至于自烦谷去衣被，是阴得阳化故为可治。

张氏论督任相助之理，以释本节中之路卧颇为精细，而愚于
张氏所论之外，则更别有会心地。推坎离相济，阴阳互根之理，
人之心肾相交，即能生热(宝名相融户其电》，而心肾之 相交每在呼

-7冯 。

========== PDF Page 506 ==========
 

气外出之时也。盖当呼气外出之时，其心必然下降，其肾必然上
，和天 (蝇丰其) ，此际之一升一降和而心销交侨。是用呼吸闻 自然之利
益，以为人身热力之补助也《车锡陈晶二长次二区人帮省多和到) 。大 之
民冷身跳卧者,是其心肾和欲相交以生热也(此凡用天时无吕) 。至于病
热, 其身重后挺，是心肾欲相远，防其相交以助热也。

《伤寒论》原文，少阴病吐利，手足不第冷，反发热者不
死，脉不至者，灸少阴七壮。

陈修园谓，宜炙太去二穴。张拱端谓，亦可多复溜二穴。而
是则谓,若先余太几二穴, 脉仍不应,可再灸复溜二穴, 灸时宜两腿
一时间作。太昨二灾, 在足内中后五分,跟骨上动脉中, 复渔二祥，
在内踩上二寸，大骨后出陷中，此与太内局为少阴生脉之源。

55. 少阴病麻黄附子细辛汤证

《伤寒论》原文，少阴病，始得之，反发热脉沉者，麻黄附
子细六汤主之。

此外感之寒凉，由太阳直透少隔，万太阳与少阴合病也。 为
消阴与太阳合病，是以少阴已 为赛凉所伤，而外表维 有发 热之
时，然此非外表之壮热，帮恶寒中之发热耳。是以其脉不浮而
沉，盖少了明之肪微细，微细原近于沉也。故用附子以解里赛，用
膝黄以解外寒，面复佐以辛温香窗之绸六，既能助附子以解里
塞，更能助麻黄以解外寒，候其自太阳透入之赛，仍由太阳作汗
而解，此麻黄附子细辛汤之妙用也。

芷麻黄附子细垃汤方了彩黄二两去节，细辛二两，希子一
枚炮去皮破八片。

上三味，也水一斗，先考麻黄减二升，去上半- 纳诸药，考
取三升，去痒，避服一升，日三服。

方中细辛二两，折为今之六钱，复三分之一剂中仍有二钱，

" 475

========== PDF Page 507 ==========
 

而后世对于细辛有服不过钱之说，张陷疙曾明办其非。二钱非不
可用，和而欲免病家之疑，用一铁亦可奏效。盖及宣发汗之病，其
脉尼池，此狼脉沉，而欲发其和汗，故宣用细辛辅之，至谓用一乒
亦可奏效者，因细辛之性原甚猛烈，--钱亦不为少侨。

此方车少阴病初得之，但恶塞不发热者，亦可用。曾治一少
年，时当和夏季，午间阁食西瓜，因充间失眠，遂主食余当窗本
睡，值东风晴圣，天气急变寒凉。因而床醒，其未醒之先，又复
梦中遗精，醒后遂觉周身寒凉料战，腹中隐隐作疼，须奥觉症浸
加剧。急迎为诊治，其脉微细车无，为朴方，用麻黄二钱，乌附
子三钱，细辛一钱，数地黄一两，生山药、净黄肉各五钱、干姜
三钱，公丁香十粒。共前汤服之。服后温复，周身得微汗，料战
与腹竹皆人龟。此于麻黄附子细辛汤外而复加药数味者，为其少阴
暴虚腹中疼痛也。

， 李x xy，*夏日得少阴伤寒，用麻黄附子细辛汤，加生出药.大
热地二味治盒。

56. 少阴病黄连阿胶汤证

《伤寒论》 原文，少阴病得之二、三日以上上。心中烦，不得
臣，黄连阿胶汤主之。

二.三日以上,即一日也，合一二三日而浑言之即初得也。细
绎其文。是初得即为少阴病，非自他经传来也。其病既非自他经
来，而初得即有热象者，此前所谓伏气化热而宁入少归者也。盖
凡伏气化热之后，重因薄受外感而钴然改动，至其窜和之处，又
恒因其脏腑素有虚损，伏气即乘舟而入。由斯而论，则此节之所
谓少明病，帮少阴病中之大虚兼热者也。夫大易之象，坎上离下
为既济，坎为肾而在上者，此言肾当上洲以镇心也，离为心而在
下者，此言心当下济以暖肾也。至肾素虚者，其真阴之气不能上

“476。

 

========== PDF Page 508 ==========
 

济以镇心，心火原有摇播欲动之机，是以少阴之病初得，肾气为
钛气所阻，谷上升以济心尤蕉，故他病之现象犹未显露，而心中
已不胜热象之烦扰而不能安卧闫，是以当治以黄连阿胶汤也。

{葵连阿胶汤〗黄过四两，黄革一两，芍药二两，鸡子黄--
枚，阿胶三两。

上五味，以水五升，先考三味取二升，去津，纳胶婵尽，小
冷，纳鸡子黄，搅令相得，温取七合，日三服。

黄连味苦入心，性凉解热，故重用之以解心中发烦，辅以黄
蔡，恐心中之热扰及于肺也，又了肺为肾之上源，清肺亦所以清肾
也。芍药味兼苦酸，其苦也善降，其酸也善收，能收降浮越之
阳，使之下归其宅。而性凉又能谥阴，兼能利便，故 蔷洲补愉
阴，更能引肾中外感之热自小便出也。阿胶其性著溢阴，又善潜
伏，能直人肾中以生肾水。鸡子黄中含有副肾船质之分滋素，扒
以同气相求之理，更能直入肾中以益肾水，肾水充足，自能胜执
逐那以上镇心淡之亡动，而心中发烦自愈奖。

或问，提纲明言心中烦而不能卧。夫心与肾共为少阴，使其
心之本体热而生烦，其人亦恒不能安卧，此虽为手少陋，亦可名
为少阴病也，何先生独推本于肾，由肾病而累及于心乎? 答日，
凡日少阴病者，必脉象微细，开端提纲中已明言之颁。若请其病
发于心，因心本体过热而发烦，则其脉必现浮洪之象，今其心虽
有热，而脉 象仍然微细《著疾坑尝多机高冤时高志本)》 ，则知其 病之源
不在于心而在于肾可知，其心中发烦不得卧，实因肾病而累及于
心，更可知也。

此节所言之病。原系少阴病初得无大热者，故治以黄连阿胶
汤已是清其热也。若其为日既久。而热浸加增，或其肾经素有蕴
热，因有伏气之热激发之,则其热益甚, 以致心肾缘热，其壮热充
实于上下，又非此汤所能胜任奖。电遇此等证，则恒用白虎加人

。477 。

========== PDF Page 509 ==========
 

参汤。以玄参代知旺、山药代粳米，又加鲜荡根、生鸡子黄，莫
不随手豆效，用之教人多克，因名之为壶高互恨汤，生末和广之
分是及草法于下。

生石党活页 。 宫 参-两 生怀山药人钱庄 和草三由
野台参四候 。 坪白芭银演束切让和生芍子黄三才

上共六味，先将苇根前三四济，去汪，纳余药五味，项汤三
趾，分三次多服，每服一次，调人鸡子黄一极。    -

方中之意: 石吝、人参并用，不但能解少阴之实热，并能于
宙热炽盛之时立复真阴，辅以茅根更能助肾气上升与心火相洲
也。至于玄参，性凉多液，其质轻松，原善清浮游之热，而心之
烦躁可除，其色黑人肾，又能协同鸡子黄以溢肾补了明，介少阴之
气化壮旺, .和让能逐敢外出也。

或癌，外感之伏气，恒受于冬日，至春日阳升随春日之阳而
化热，是以温病多有成于伏气化热者，至伤寒约皆在于冬日，何
亦有人锯气化热者乎? 答已，锯气化热，原有两种化法。詹气冬日
受之，伏于三焦脂膜之中，壕至淹日随春日之阳生而化热，此伏
气化热之常也。乃有伏气受于冬日，其所钛之处，阻塞障内升降
之气化，其气化因阻塞而生热，饮气亦可随之化热，此伏气化热
之变也。追其化热之后，或又微受外感而触发之，其仍发之后，
又但因某经素有虚损，沫虚而宁人其经，此所以伤闪和中亦有从
气化热者也。

57.少阴病当灸及降子汤证 、

《伤寒论》原文， 少阴病得之一、二日，口中和，其背恶寒
者，当锋之，附子汤主之。
_际引加月，此宜久丽关一六以教本亲之奉，玛和关元一六以

* 村78“*

========== PDF Page 510 ==========
 

助元阳之气。

元阳存于何处? 盖人身有两气海，《内经》谓胎上为气海，
此后天之气海，所匮者宗气也《史各9? )》 。哲学家 以脐下为气海，
此先天之气海，所藏者祖气，即元气也。人人身之元阳，以元气为
体质，元气姥以元阳为主室，诚以其能坦旋全身则为元气，能温
暖全身则为元阳，此元阳本于先天，原为先天之君火，以命门之
相火为之辅佐者地《前相关舍产次才兴少生闫庆居之共生》。至下焦气海之
形质，原为脂膜及胰子团结而中空，《医林改错》 所谓，-形如倒
提鸡冠花者是也。人生结险之始先生此物，由此而下生督脉，上
生任脉，以生全身，故其处最为重要之处，实人生性命之根也。
有谓人之元气.元阳藏贮于胞室者, 不知胞室若在女子，其中生这
渍人烂,原可人割而去之, 若果为藏元气、元阳之处, 害敢为之割去乎?

《伤寒论》原文，少阴病，身体痛，手足塞，骨节病，脉沉
者，附子汤主之。

附子汤方〗了附子二枚炮去皮破八片, 茯苓二两,人参二两，
术四两，汐药三两。

上五味，以水八升，考取三升，去浪，温服一升，日三服。

58. 少阴病桥花汤证

《伤寒论》原文，尹阴病，下利便耿血者，桃花汤主之。

《伤寒论》原文，少阴病，二、三日至本、五日，腹疗，小
便不利，下有辽血者，桃花汤主之。

少阴之病赛者居多，故少阴篇之方亦多用热 药。 此二节之
文，未健言塞，亦未尝言热。 然挑花淘之药，则纯系热药无疑
也。万释此二节者，疑下利陀血与小便不利必句属热，六强解桃
花汤中药性, 谓石峻性凉，而重用一斤,干姜虽热, 而只用一两, 合
用之仍当以凉论者。然试取石脂-一两六钱、干姜一钱煎服，或凉

“479

一-一一-一一一一-

========== PDF Page 511 ==========
 

或热必能自觉，药性岂可重误乎? 有谓此证乃大肠因热窗们致成
渍疡, 故下脓血。 《神农本草经》谓石脂能消肿去电,玖重用一斤
以治兴病，复少用干姜之辛烈，以消汗病中之泰菌。然思闻之，
毒菌生于热者，惟凉药可以消之，黄连、昔参之类是也 生于凉
者，惟热药可以消之，干姜、川椒之类是也。桃花汤所主之下睫
人血果系热考，何以不用黄连、苦参佐石脂，而以生姜佐石险乎?
虽干姜只用一两，亦可折为今之三钱, 虽分三次服下,而病未愈者
约必当日服尽。夫一日之间服千姜三猴, 其热力不为小侨,而以施
之热玫下腔血者, 有不加剧者乎? 盖下利玉血原有塞证, 即小恒不
利亦有寒者。注酸诸家疑便肪血及小便不利皆为热证之发现，遂
不得不于方中药品强为之解,斯非其智有不过, 实因临证未多耳。

辽宁何 x x ，年三十许, 因初夏在外地多受潮湿, 下首脓血根
杂，展治不愈。后所下者渐变此色，有似料立，杂以脂膜，腹中
切靖，医者谓此因肠中腐败、故所下如此。若不能急为治傅，则
肠将断侨。何x x 闻之惧黄，遂乘火车急还辽宁，长途辛苦，至
家，病益剧，下玫无度,而一日止食稀粥少许,求为诊治。其脉微
乙而沉，左三部几不见，问其心中自觉饮食不能消化，甩觉上有
淫热，诸般饮食缘籁于咽，下几一盟夜二十余次。每欲靖时，先
觉拓中坠而且半，细审病因，确系寒峭无疑，其所下者如人烂疾，
杂以脂腊者，是其肠中之膜，诚然腐败随玫而于也。西人亩此证
为肠注病，乃赤山之坏证，最为危险，所用之药有水银基人制品，
而用于此证实有不宜。即思平素所四甩溃辣证，亦恒 治 以金 银
花、旱三七、鸭胆子诸药，对于此证亦不宜。盖肠汗病证多属于
热，而此证独属于寒，此城肠溃阁证之仅见者也。遂停用生硫黄
细末，挫热面少许为小丸，又重用生山药、邵地黄、龙眼肉，郑
波汤送服,连服十余剂, 共服生硫黄二两半《具时现款刘坟类芍实林》 ，
其网始企。


========== PDF Page 512 ==========
 

此证脉做吉而沉，少阴之脉也，下者如烂儿兼脂晓，较下脓
血为尤甚侨。使其初得下脓血时，投以桃花汤不即随手可愈平?
乃至病危已至极点，非桃花汤所能胜任，故仍本桃花汤之义，以
琉黄代十姜《卡集有革热坦妨) ，用生山药、邵地黄、龙眼肉 以代石
妥《背人出华六帮能视呈业共总衣》 ，如此变通，仍不失桃花汤之本义，
是以多服十余剂亦能奏效也。至此节之下节，下 利不赴，下号
血，又添作痛，小便不利证，亦桃花汤主之。盖小便不利因寒者
亦恒有之，故投以花汤亦能愈也。

奉天石 x x ，忽然小便不通。人西医院治疗，西医治以引[高
管，小便通出。有项，小便复存羞若干。西医又纳以橡皮管，使
久在其中，有误即通出。乃初虽稍利，钨则小便仍不能出，遂来
院求为诊治。其脉弦迟细弱，自言下焦疼其且凉甚。知其小便因
凉而世汪也。为拟方用人参、椒目、怀牛膝各 五 钱，附 子、肉
桂、当归各三钱，干疼、小萌香、威灵仙、甘章、没药各二钱。
连服三蕴，刚疼及便闭皆愈。遂停汤药，伸日用生硫黄细末钱许
分两次服下，以善其后。方中之义， 人参、有灵仙并用，可治气虚
小便不利，委目、桂、峙、干姜并用，可治因寒小便不利，又佐
以当归、牛肤、茄香、没药、甘章诸药，或润而请之，或引而下
之，或万香以通穿，或温通以开亡，或和中以止疼，众药相济为
功，所以春效甚速也。观此小便不利及《伤寒论》少明证桃花汤
后所附下利上血治验之案皆为寒证，非热证也明妖。

【桃花汤方了赤石脂一斤《〈一半全用，一半和未》 ，干姜一
两，恒米一升。

上三味，以水七升，煮米令邹，去浏，温服七侣，纳赤石用
未方寸上，有具三服，若一服念，余勿服。

石脂原为土质，其性微温，故善温养脾胃。为其具有土质，
颇有粘瀑之力，故又善治肠汶下脓血。又因其生于两石相并之夹

*，458了。

========== PDF Page 513 ==========
 

缝，原为山脉行气之处，其质虽和粘渤，实兼能流通气血之闪和请，
故方重用之以为主药。至于一半前淘一半末服者，因扩褒下利
之药，丸散优于汤剂，且其性和平，虽重用一斤犹悉不能胜病，
故又用一半垦其细末，纳汤药中服之也。且服其末，又善护肠中
之膜，不至为脓血北江所伤损筷。用干姜者，因此证其气血因塞
测闻，是以化为脓血，干姜之热既善祛塞，干姜 之 辛 又 立开凋
也。用粳米者，以其能和脾胃，兼能利小便，亦可为褒下利不止
者之辅佐品也。

59. 少阴病吴荣葛汤证

《伤寒论》原文，少阴病，吐利，手是存冷，烦躁欲死者，
吴某黄汤主之。

柯欧伯日。少阴病，吐利、烦躁、四递者死。四逆者四肢昨
冷兼驹、豚而言也，此云手足是指和党而言，四肢之阳犹在也。

《吴茉黄汤了 吴匠黄一升汤洗七这。人参三两切，生姜六两
_切，大杰十二枚获。

上中味，以水七升，汰取二升，去麟。巡服七合，日三服。

吴茱黄汤之实用，乃肝霄同治之剂也。至于此证烦躁欲死，
非必因肝蓝监极，实因寒政阻塞而心肾不交也。盖人心肾之气，
果分毫不交，其人即危不旋星,至于烦躁欲死, 其心肾几分毫不交
矣。夫心肾之所以相交者，实赖脾胃之气上下通行，是以少阴他
方中缘用干姜，而吴茱蔓汤中则重 用 生 姜 至六两，取其温通之
性，能升能降〔壮这过当于是革基看入，)》 ，以开脾胃疑滞之寨节,使脾
霄之气上下通行，则心肾外能随脾肯气化之升降而息息相通兢。

40。少阴病苦酒汤证
《伤寒论》原文，少阴病，呆中伤，生疮、不能语言，声不
。 482 -

========== PDF Page 514 ==========
 

出者，苦酒汤主之。

攻苦酒汤〗半夏洗破如刺核十四枚，鸡子一枚去黄，肉上昔
酒，着鸡子过中。

上两味，纳半夏，著苦酒中，以鸡子壳着刀环中，安淡上，
令三汕，去，少消含咽之，不差，更作三剂。

按，苦酒即酶也，又方中杰核当作惠仁，不乓，破半夏如谈
核大十四枚，即鸡子空壳亦不能容，况鸡子党中狐有鸡子清与贡
酒乎?

古用半夏工用生者，汤许七次即用，此方中半夏宜用生半政
先破之，后用汤洗，始能洗出毒泛。

唐容川目，此池所言生郊，即今之喉首、喉娥，肿塞不得出
声。今有用刃针破之者，有用巴豆烧焦烤之者，皆是攻破之使不
吾塞也。仲景用生半夏正是破之也，余亲见治重舌瑶生半夏立即
消破，即知晒喉肿闭亦能消而破之侨。且半夏为降痰要药，凡号
向则痪塞，此仲景用半夏之妙。正是破之又能去疗， 与后世刀针、
巴豆等方较见精密、况兼蛋清之润，昔酒之泡，真妙法彻。

41. 少阴病自通汤证及和白通加猪胆污活证

《伤寒论》原文， 少了病，下利，白通淘主之。

〖白通汤方〗惹白四茎，干姜一两，附子一枚生用去皮破八
片。                       -

上三味，、以水三升考取一升，去淳，分温再服。

下利固系少阴有寒，然实与脾霄及心脏有关，故方中用附子
以暖肾，用干姜以暖脾胃，用惹白以通心肾之气，即引心君之火
下族〔秀间下瑞) , 以消肾中之塞也。

《伤寒论》原文，少阴病，下利脉微 者，与 白 通汤。利不
止，郁逆无防，干哑烦者，和白通加猪胆着汤主之。跟汤脉暴出者


========== PDF Page 515 ==========
 

死，微续者生。

〖白通加猪胆汁汤方了惹白四茎，王姜一两，附子一枚生用
去皮破八片，人屎五含，猪胆汁一合。

以上三味，以水三升，者取一升，去党，纳胆汁、人尿，和
令相得，分温再腿。若无胆，亦可用。

此贡较前节所言之病为又重矣。而于和白通汤中加人尿、猪胆
兰，即可挽回者，此中原有精微之理在也。人尿原含有脏腑自然
之生气，轧友毛 x x之侄病便乱，六防皆闲，两目己虐，气息已
无，失诸床上，毛 x x 以手掩其口鼻 觉 仿 蚀 仍有呼吸，灌水少
许，似犹知下咽。乃急用现接之音便，和朱矶细末数分灌之，须
奥顿理，则人尿之功效可知人矣。至于猿胆汁，以人之生理推之，
原少阳相火之所寄生，帮其味甚苦，此与命门相光原有先后天之
分，当此元阳误微、命门相火将绝之时，而以后天助其先天，西
大所谓脏器疗法也。且大尼与猪胆六之性皆凉，加于热药之中以
为引导，则塞该凝附之处自无格拒，此又从治之法也。

其脉暴出者，提损中以为不治，以其将脱之脉象已现也。而
轴临证数十年，于展次实验中，得一救腊之圣药，其功效远过于
参欧，而自古至今未有发明，其善治聪者其药非他，即山英肉一
味大剂痪服也。盖无论上脱、下聪、阴脱、阳脱、矿太一和外，危
在目前者，急用生净黄肉《次壤吕算计菏玉美误) 三两，急火 惹 浓 半
一大碗，连连温饮之，其脱即止，膀回之后。再用黄肉二两，生
怀山药-一两，真野台参五钱煎汤一大酸，复徐徐瘟饮之，暴脱之
证约尼可救愈。想此节所谓脉暴出者用之亦可傅也。

42.少阴病真武泛证

《伤寒论》藉文: 少阴病，二.三日不已,至四,五日, 腊痛，
小恒不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咏。

人

========== PDF Page 516 ==========
 

或小便利，、或焉利，或呕者，真武汤主之。

E 真武汤方了 茯苓三两，芍药三两,生姜三两切, 白术二两，
附子一枚炮去皮玻八片。

上五味，以水八升，考取三升，去站，温服七含，日三服。
车咳者，加五味子半升，细辛、于姜各一两 落小便利者，去获
苓，若下利者，去芍药，加干姜二两: 若呕者，去附子, 加生姜，
足前成半斤。

罗东逸百，夫人一身制水者脾，主水者肾也。肾为胃关，聚
水而从其类，倘肾中无阳，则脾之枢机虽运，而肾之关门不开，
水即签行以无主制，故玉溢宾行而有是证也。用附子之辛温壮肾
之元阳，则水有所主侨。和白术之温煤, 建立中土,则水有所制疾。
生姜之辛散，佐附子以补阳，于补永中元散水之意。 茯苓之渗
淡。佐白术以建土，于制水中离利水之道王。而尤重在芍药之苦
降，其组甚币。盖人身阳根于阴，若徒以辛热补阳，不少佐以苦
降之品，恐真阳飞越侨。芍药为春花之典，交夏而档，用之以极
蓝收殴远之阳气而归根。于利减方药者，以其苦降狂污也。加二
姜者，以其温中胜塞也。水寒伤肺则咏，加细辛、干姜者，姓水
寒也。加五味子者，收肺气也。小便利者，去茯苓，恶其过利伤
乡也。哎者，去附子倍生姜，以其病非下焦，水停于崩，所以不
须远上肾以行水。只当温胃蕊散水，且生姜功能止哎也。

45。少阴病通肪四赣汤证

《伤寒论》原文: 少阴病，下利清耸，里寒外 热， 手足 三
闭，防微和欲绝，身反不恶寒，其人面赤色。腹痛，或干虹，或咽
痛，或利趟脉不出者，通于四逆汤主之。
E通脉四逆汤了 诗章二两实，附子大者一枚生用去皮破从
片，干姜三两。
。 485 -

========== PDF Page 517 ==========
 

上主味，以水三升，者取一升二合，去浪，分温再服，其驴
即新而出者念《非若暴出者之自无而忽有、既有而仍无，如灯火
之回焰也)。面赤色者。加惹九攻，距中痛者, 去意, 加芍药二两;
呕者，加生姜二两，咽痛者，去芍药，加桔树一两， 利止脉不出
者，去桔梗，加人参二两。

太阳篇四逆汤中千姜两半，以治汪多亡阳之证。至通脉四逆
汤药味同前，疏将干姜加税，盖因寒盛防闭，欲异辛热之力开凝
塞以通脉也。面赤者加枇九邯《友见得莫身旬) ，盖面赤 乃 阴寒 在
下，返阳上浮、即所谓戴阳证也。加营以通其上下之气，且多用
同于老阳之数，则阳可下归其宅侨。而轴遇此等证，又重加芍药
数钱，盖芍药与附子并用，最善收敏浮越之元阳下降也。

44。少并病大承气沁证

《伤寒论》原文，少阴病，自利清水，色纯育，心下必痛，。
口干曲者，.急下之，宣大承气汤。

此证玫伏气之热宁入肝肾二经也。盖以肾主所藏，肝主疏
泄，肾为二恒之关，。肝又为肾行气，兹因伏气之热，宁入肾兼审
入肝，电肝为热助疏港之力太过，即为肾行气之力太过，致肾关
失其闭藏之用，而下利请水。且因肝热而波及于胆，致服汁因热
妄行，随肝气之琶汇而下纯青色之水。于斯，肾水因琶港太过而
将竭，不能上游以镇心火，且肝木不得水气之涵潘，则在下既过
于疏港，在上益畦其横和疙，是以心下作痛口中干燥也。此宣急下
之，以止泻，则肾中之真阴可回， 自能上济以愈口中和王燥、心
下和作痛也。

此节之前有"少阴病得之二、三日, 日燥咽干者, 急下之，宜大
承气汤。及后节“少阴病六.七日, 赂胀不大便者，急下之，宣大承
气汤。想此二节，仲师亦尼言急下，若不急下，当亦车纯下青水

48人

本

========== PDF Page 518 ==========
 

者，其危险即在目前。若仲师者，宵其为医中之圣也。

按，方六有奇恒辣，张隐若请，系三阳并至，三阴莫当，九
窍器塞，阳气旁六，虽干叱塞痛，并 于 阴 则上 下无常，薄为肠
溃，其脉缓小迟淮，血温身热者死，坝见七日者死。盖因阳气偏
辟，阴气受伤，是以脉小迟涩，此证宜急用类承气汤泻阳养阴，
缓则无歼。夫琳恒莉病，未知所下者奚似，而第即其脉象缓小迟
羔，国与少阴病之脉微纪者同也。其咽干喉塞，痛并于阴，又与
此节之心下痛、口中干燥者同也。隐鞍谓宜急服大承气汤，又与
此节之急下之宜大系气者则也。是奇恒痢者，不外少阴干利之范
围，名之为奇恒痢可也，名之为少阴下利亦无不可也。

《伤寒论》原文，少阴病、下利，脉微认，哎而计出，必数
更衣，反少者，当温其上，和多之。

注家谓，宜灸百会穴。

45、友阴病提纲及意义

传经之次第，虫少阴而厥阴。磊阴者，肝也， 肝 为琶 阴 之
府，而肝肪之下垂，与包肾之脂瞳相连者，即厥阴之经也。为其
经与少阴经之除膜相连，是以由少阴可传于磋阴。厅者逆也，允
尽也, 少阴自少阳.太阴传来，而复赣行上传于有时，且经中气化之
相传至此，又复阴尽而阳生也，是以名为咳阴也。

《伤寒论》原文， 厥明之为病，消渴，气上 撞 心，心 中疼
热，饥而不和欲食，食则吐赠，下之利不止。

《内经》谓，“厥阴之上，风气主之，中见少阳。”少坠
者，且中所害之少阳相火也。为肝中寡有相火，因外感之激发而
暴动，是以消渴。相火挟肝气上冲，是以觉气上撞心，心中疼且
热也。凡人之肝热者，轩中亦恒有热，胃中有热能化食，肝中存
热又垣和欲哑，是以饥而不欲食。至于肠中感风木兼少阳之气化，

、，487。

一一一一一一一一一一一一一-一一一一-一一一-一一一一-一

========== PDF Page 519 ==========
 

原能生量，因病后懒食，肠中空虚，曙无所养,偶食少许, 姻闻食
标则上来，是以旺量也。至误下之利不止者，因肝受外感正在不
能蔗江之时《多时性) ，适有降下之药为向导，遂至为肾过于 行气
《有生S)》 而政浊不已。

46. 友下病乌梅丸证

《伤寒论》 原文伤寒脉微而网，至七、八日, 肤冷，其人踢
无暂安时者，此为脏吨，非电。果者，其人当吐师，今病
者静, 而复时类者, 此为脏寒，曙上人及, 故烦, 须奥复止，得食而
玛，又烦者， 姻闻食臭出， 其人当自呈师， 嫌者， 乌梅丸主
之，又主久利。

E乌梅丸方了 乌梅三百和放，纪辛六两，干姜 十两黄连一
打，当归四两。附子六两去皮雹，蜀要四两炒出汪，人参六两，
黄柏六两，桂枝六两去皮。

上十味，异的租，合治之，以车酒渡乌梅一宿，去核，燕之
五升米下，饭熟，的成泥，和药令要得，内扬中，与 密桂二千
下，贺如后酮子大，先食饮，服十圆，日三服，稍加至二十贺。
禁生冷、滑物、拱食等。

取阴一篇，病理深送，最难朴解。注家以经文中有阴阳之
气，不相顺接之语，遂以经解经，于四肢之昨逆，即以阴阳之气
不相顺接解之，而未腔究其不相关接之故，何狸在厥阴一经
者。盖肝主悼油，原为风木之胜，于时应春，实为发生之始。肝
腊之下垂者，又与气海相连，故能宜通先天之元气，以束布于局
身，而局身之气化，遂无处不流通也。至肝为外感所侵，甚朴汇
之力顿失，致脏腑中之气化不能传达于外、是以玲虽获有实热，
而四肢反逆冷，此所谓酮阳之气不相闫接也。至于病多呕吐者，
亦因其朴泄之力外无所泻，六至蓄极而上冲胃口，此多呕吐之所


========== PDF Page 520 ==========
 

人以然也。又胃为肝冲激不已，土为本伤，中气易油，是以问有除
中之病。除中者，脾胃之气已伤尽，而危在目前也。至于下利亦
未必堪因藏塞，其因伏气化热窜人肝经，坎抑肝气太过，能激动
其酸汇之力上冲，亦可激动其酬泄之力下注以成下利，然所利者
必人觉热面不觉凉也。试举一治验之案以明之。

辽宁刘x x，帘居天津，年近四甸，于和孟秋得吐演证，六日
之间勺饮不存，一晨夜间下利二十余次，病势危仿莫支。延为诊
治，其脉象微细，重按又似弦长，四肢甚凉，周身了肌肤亦近于
凉，而心中则甚觉发热，所下利者亦货发热，断为系厥阴温病，
在《伤寒论》中即为友阴伤寒《站货咨六到这公为必要由) 。惟其呈吐
殊甚，无论何药，人和口即吐出，分豪不能下咽，实足令医者东手
耳。因问之互，心中既如此发热，亦想冰吃否? 答晶，想甚，但
家中人辟阻不令食耳。轧日，此病已近垂危，再如此吐 泻 一县
夜，即仙绥不能挽回，惟用冰高近生石畜细未服之，可以止吐，
星止后泻亦不难治闫。遵立主买冰洪淋若于。换生石高细未两许
服之，服后病见愈，可服稀粥少许，下利亦见少。异日 复 为诊
视，四肢已不发凉。身亦微温，其脉大于从前，心中犹觉发热，
有时仍复呕吐。信再用生右高细未一两，搜西瓜中服之，呕吐从
此遵愈。型日再诊其脉，热犹未清，心中虽不若从前之大热，狂
思食凉物，懒于饮食，共下利较前已愈强半。遂为开和白虎加和人参
汤，方中生石裔用二两，野台参三钱，用生杭区六钱以代知母，
年山药六铁以代粳米，甘草则多用至四镜，又加滑石六钱，方中
如此加减蔡代者，实答以之清热又敏以之频利也。介煎汤两 ，
号，分两次温饮下，病送全愈。此于厥阴渔病如此治法，若在冬
令，遇兢阴伤寒之有实热者，亦可如此治法。盖趾阴一经于五
行属木，其性康温，而有少阳相火寄生其间，则温而热奖。若再
有伏气化热窜和信，以激动其相火，。原可成极热之病也。夫五襄与

。 89 。

=”一一一一一一二一一一- -一一-- 一一一一-一-一一一-一

