========== PDF Page 556 ==========
 

麻痹。病候至此，报为危险，宜急投以大剂白虎加人参汤，将方
中人参加倍，曾汤一大碗，分琢次温饮下，使药力相继不断，一
日连服二剂，庶可挽回。盖外感之热, 传人阳明，其热实脉虚者，
原宜治以由虎加人参汤【是吕仿背各站人号中) 。然其脉非由实转宦
也。且其肪由实转虚。是共心及为热所伤而麻镁，已成乐证，故
用和白虎加大参汤时宜将人参加倍。助其心脉之跳动，即可愈其心
脏之麻兽也。

有心脏本体之阳薄弱，更兼崩中积有寒饮，溢于及上，央通
心脏之阳，不能用事，共心脏渐欲麻痹，脉象异常微细，脉搏异
常迟缓者，宜治以指氢理饮疡，连最十余剂，寒钦消除大尽心
脏之阳自复其初，脉之微弱迟缓者亦自复其常余。此证间有心中
觉热、或周身发热、或耳鸣欲克之种种反应象，须兼看理饮淘后
所载治钨诸案，临证诊断，自无差误。

有心脏为传染之奏菌充塞以至于麻交者，霍乱证之六脉皆闭
者是也。治此证者，宜治其心脏之麻闸，更宜治其心脏之所以麻
闻。则兴奋心太之药, 自当与扫除毒菌之药并用,如拙拟之急救回
生丹、卫生防疫宝丹是也。此二方中用樟鸯所升之冰片，是兴奋
心脏以除其麻首也。二方中皆有朱砂、萍荷冰，是扫除毒菌以治

心脏之所以麻疫也。是以无论霍乱之因凉因热，投之缘可奏效也

《刍数应生并殊任答京，  以治区热之下乱尤效   王) 。
生上入疫宝丹其性温， 无记靖因疗热用之入有邱效

有心中神明不得宁静，有考失共赁依， 而常惊性者，此其现
象若与心脏麻疗相反，若投以西药麻醉之品，亦可取效于一时。
而究其原因，实亦由心体虚弱所致，惟投以强心之章，乃为根本
之治法。当细审其脉，车数而兼诊者，当系心血碟而兼热，宣用
龙眼肉、邹地黄诸药补共虑，生地黄、玄参诸药泻其热，再用生龙
骨、牡蚜以保合共神明、镇靖共驶负，其惊性自除侨。其脉微绒
无力者，当系心气虚而竟支，宜用参、术、蕊诸药以补基气，碌

"525

5一

========== PDF Page 557 ==========
 

用生地贰、玄参诸议阴药以防其因补生热，更用酸谈仁、山黄和内
以妖轩其神明，收氏共气化，其褒法与前条脉絮伍昼 者 大 略 相
同。特肪器伍悼者，心机之发动万能照常，而此则发动力微， 而
心之本依又不时额动，狂人之力小任重而身蜂也，其心胜弱似较
证圳者龙些英。

有共钴怪性发于夜间，每当交卫下睡之时，其心中即惊恒而
名，此多铀必下停有痪饮，心旺凯火，于饮属水，火引水迫，故
作祝导也。宣清闹之药与养心之药并用，方用二陈汤加当归、草
泗、远志，间疡送服朱砂细来三分。有热者加志参数钱，自能安
桃稳莉而无惊坪侨。

65. 论肺病治;
〈附，清金二妙丹、清了肺三妙丹、治肺病便方)

肺病之因，有内和伤外感之殊。然无论内伤外感，大抵皆有发
热之证，而后杖成防病。诚以肺为妖及，且属金，最全火刑故
也。有如陋主皮毛，外感风吨。有时自皮毛效人咏胜.阻塞气
化，即瞳生内热。而皮毛为风政所束，不能由皮毛排出炭气，则
肺中不但生热，而且酿毒，肺病即由此起点。其初起之时。或时
时咳嗽，吐冯多有水泡、或周身多有疼处，身有和白若，或时觉心
中发热，其脉象恒浮丽有力。可先用西药阿斯匹林一瓦， 白糖冲
水送下，候周身得汪: 继用玄参、天花粉各五钱，金银花、川由
母各三钱，确砂八分(条委和缓西) ，粉甘草细未三钱 (全夏灾》，煎汤
服。再每晶用阿斯匹林一下，分三次服。白糖水 送下，勿令出
汗，此三次中或一次微有主者亦佳。如此服数日，热不退者，可
于汤药中加生五膏七八钱。若不用石高，或用汤药送服西药安知
歇貌林半刺亦可。

若此时不治，病浸加剧，吐病色和白而粘，或带胆臭，此时亦

“526 -

========== PDF Page 558 ==========
 

让先肌阿拉匹条证之。然恐共上身体虚弱，不堪发证，宜用生怀出
药…殉驶七八钱者作茶汤，送服阿斯匹林半天，伯服后微似有证
师本。 仍用前汤药送服粉甘草细末、三七细束各一钱。前河时主
送服二药记测。仍鞭用隔蚌吃林三分之一丰，和白糖冲水送下，或
生屠山药纲来由五猴共茶汤送下，昌丙次。甚喇不止者，可内山
药所沾茶汤送服用由细来汉钱。出药者作茶汤。，其味微栈，铭其
适口可少调以白类或柿町峙苛。芳不欲吃茶汤者。、可用生山药
片，将其分量加倍，者取清汤，以代茶汤饮之。

车当此时不冶，以后病又加剧，时时时吐及血，此肺病已至
三期，非录常药饵所能疗侨。必用中药被贵重之哆，著徐灵胎所
谓用清凉之药以请其火,滋油之药以养其而,请降之药以祛其痰，
芳香之药以通共气，更以珠黄之药解其毒，金石之药填其空
兼数详;证行之，展试必效。又昌中曾x x，精医术，尝告轴日:
“治肺病惟林屋山人《外科证和治全生集》中犀黄丸最效，余用之
数十年，治您肺痛其多。”后是至奉天，这肺痢咏吐脓上血服他药
不愈者，像村服汤药之外头服嵌缆丸，果如曾 x x所言，效验异
常。清凉华盖饮后有案，可参观。至所版汤药，宣用前方加咎劳
学、瓜装仁各数钱以这其脓，再送服三七细示二钱入止其血。至
于犀黄丸配制及服法，皆按原老，兹不歼。

有有外感汰守伏蚂膜之下，久而人胃。其热上和爱肺焉，坟致成
肺病者，其咳嗽此痰始则稿粘，继则腥臭，其舌苔或白而微黄，
其心中爆热,头目香旷,脉象举实,多右胜于左。宜用生石高一两，
玄参、兹粉、生怀山药各六铁。知母、生劳季各三钱，草汤，送
最甘草,三七细末如前。再用阿斯距林三分之一下,白糖水送服，
日两次。营其热不退，其大便不滑演者，石襄可以加重。兽治邦
天徐姓中病上肺，其脉妆长有力，通异寻常，每剂药中用生石高四
两，连服数剂，脉冶柔和。由斯观之，药以胜病为崔，其分量轻


========== PDF Page 559 ==========
 

重，不可和预为限量也。洁其脉虽有力而至数数者，可于前方中石
亮改为两半，知母改为六钱，再加潞党参四钱。盖脉数者其阴分
必虎，石言、知且诸药虽能退热而滋阴仍所非长，辅之以参，
是仿白虎加人参汤之义、以闪其真阴不足《次漳才可要个) ，而脉之
数者可变为弦缓也。若已咳嗽叶脓血者。亦宜于服汤药外兼服犀
黄丸。

至于肺病由于内伤，亦非一致。有央脾胃伤损，饮食减少，
土虚不能生金，致成肺病者。盖脾胃虚损之人，多因肝木横笑，
侮越脾土，致置中饮食不化精液，转多化疯省，于采上，粘滞
肺叶作咏三，久别伤肺，此定理也。且饮食少则虚热易生。肝中
所寄之相火，因肝木横见，更挟虚热而刑肺，于斯上 焦便党需
热，吐羡始刚粘淆，继则腥臭，胁下时或作疼，其脉弦而有力，
或弦而兼数，重按不实。方用生怀山药一两，玄参、沙参、生杭
敬、柏子仁炒不去油各四钱。人金银花二钱，前汤，送服三七细来
一钱，西药百布圣二瓦。汤药前秸时，迹如此送服。若至咳吐胺
-血，亦宜服此方，兼服序黄丸。或因有好犀黄丸，减去三七亦可。
至百布圣，则不可减去，以其大有助脾胃消化之力也。然亦不必
与汤药同时有限，每于饭后迟一句钟服之更佳。

有因肾了亏损而致成肺病者。盖肾与防为子母之胜，子虚必
吸母之气化以自救，肺之气化即暗耗。且肾为水驻，水虚不能久
火，火必妆动而型金。其人日晚潮热，咳嗽，懒食，或 于咏无
炎，或吐羔胆臭，或兼喘促，其脉细数无力。方用生山药-一两，
大邹地、甘枸杞、柏子仁各五钱，玄参、沙参各四钱。人金银花、
川贝各三钱。 前淘送了服甘章、三七细末如前。若咏叶且血者。去
熟地，加牛落子、获仁各三钱，亦宜兼服犀黄丸。若服药后脉之
数者不能渐缓，亦可兼服阿斯匹林，日两次，每次三分之一瓦。
阑阿斯匹林之性既善治肺结核，尤善退热，无论虑热实热，其肪

”528“。

========== PDF Page 560 ==========
 

象数考服之，可使其至数汤绥。然实热服之、证出则热退，故可
服译一吏。若虚热，不宜出汗， 但可解肌， 最后或无和汗，或投做
有评，方能退热，故一在必须分三次服。蒋黄人多汗者，无论叱
热实热，峙分毫不宜用。若其人每日出评者，无论其病现为内
伤、外感、虚热、实热，篆宜于所服汤药中加生龙赃、生牡蚜、
陷贞葛内各数钱。或研服好朱砂五分，亚可正汪，盖以汗 为心
入，东夏能瀛心血，赦能止省也。

有其大未患吐三上裔库，阴血伤损，多生上内热: 或莉者用药失
宜，吕止其在，介血次经络亦久而生热，以致成肺病者。其人必
心中发浆发技，或有疼时，廉于饮食，咳嗽短 气，吐病腹上臭，
其脉弦焉，或弦而兼数。方用生怀出药一两，玄参、天冬各五
钱，当归、:生杭芍、弛香、没药各三钱、远 志、甘草、生 桃仁
《稚质丰济基齐沉率竺岂未时攻抽钨能车中攻”) 各二钱，毅 汤，送 服三七
细末钱半，前澶时亦送服猴半。盖三七之性，不但善止血，且善
北瘘在也。若咏叶肢血着，亦宜于有最汤药之外兼最犀黄丸。

或问，桔醒能引诸药入了，是以《金古》治肺疝有桔梗汤。
此论航病诸方何以角不用桔醒? 答马，桔梗原提气上行之药，病
肺者多鞋孩道上气，恒与桔宣不相宜，故未敢加入方中。若其人
虽病茸而不咏递上气者、亦不妨芯的用之。

或问，方书治肺痛,恒于其将成未成之际, 用皂莱丸或蓉茸大
李汤演之, 将香中之恶痢泻去,醒后易于调治。二方出自&4金区》，
想句为治肪良方。此论中篆未言及，岂其方不可有求用平9 答蝗:
二方之药性近镍烈，今之病须者多虎能，是以不敢轻用。且二方
滞策，褒肺实作噶原是正褒。至泊去恶间痰省，以防香册腐烂，
原是兼放之证。其人果有脉实作咏且不虚弱者，帝贡大案汤蚌兽用
过数次，均能随手裘效。皂欧实末答用，、因皇莱性热，与肺病
之热者不宜也。至答以这神天腐，代不必用此猛烈之品，若其拟

。529

=- 一~- -一 一-一一一一一-一一一

========== PDF Page 561 ==========
 

方中之副砂、三七及乳香、没药，比化腐生新之妙吕也。况瑚础
善治羔嗓，曾治痰厥半日不醒，用硼砂四钱，水者化灌下，吐出
笛病而愈。由斯知铀砂开阁海入之力，轩不让皂荚、萤世也。所
可贵者，泻肺有星之实，即以清肺金之热，润肺金之爆，解肺金之
毒【六所区棵训志)》 。人但知口中腐烂者注以硼砂则念《沪加牙关) ,而
不知其治肺中之腐烂亦犹治口中之腐料也。且拙制有安肺宁嗽丸，
治肺都辣火作墩，肺结核作嗽、用之数年，展建坷效，此丸药中
实亦人删砂之功居多也。

或癌，古有单用甘草四两前汤治须首者。今所用治肺病诸方
中。其有甘草者皆为末送腿。而不以之入项者何也? 答互，甘草
最善解毒演热，然生用胜于熟用。因生用则其性平，且共有开通
之力，熟用则其性温，实多填补之力。故其解毒竺热之力，生朋
于熟。夫秋之为部，水考之亦为就，若人汤剂是仍前熟用允，不
若为未服之之为愈也。且即为末服，又须审辨，盖甘草轧 细颇
难，若辑之不细，而用火炮焦再轧，则生变为熟侨。是以用甘草
末者，又宣自监视轧之。再省，罗在奉时曾制有清金二妙丹，方
用粉甘草细末二两，远志细未一两，和勾，每服钱半，沧肺病劳
嗽甚有效验。肺有热者，可于每二妙丹一两中加好朱砂 细末二
钱，名为清肺三她丹。以治病肺结核咳喇不止。亦极有效。然初
服三四次时，宜少加阿斯距林，每次约加四分之一下，或五分之
一丰。若汗多，可无加也。

【治昔病便方〗鲜白伴根去皮铀碎一大达，用水两大院前两
沸，候半点钟，视其欧根不沉水底，再敲圣微沸。候须奥薄根外
”沉水底，去漆，徐徐当茶温饮之。

鲜小效根二两，铂细，者两三浏，徐徐当茶温饮之，能愈肺
病吐肤血者。

白莲和一斤，切细丝、考取浓并-一大碗、再用柿镍一两融化

*， 530“*

========== PDF Page 562 ==========
 

其由。徐徐温饮之。以上寻常土物，用之皆能清减肺病。恒有单
用一方，汪搬之间即能治愈肺病者。医方中有将鲜苦根、鲜小区
根、鲜藉共切碎者计饮之，名为三鲜饮，以治因热吐血者甚效，
而以治肺病亦有效。若再调以柿霜更佳。

抽报守嗽定喘饮，亦治肺病之妙品也，而肺病之玉而兼喘者
服之尤宜。

北沙参细末，每日用豆腐桨适服二钱，上集发热者适服三
钱，养治肺病及肺劳跨喇。
  又: 西药有柚槛油，性善清肺。其味香美，病肺者可以之代
香油，或滴七八痪于水中服之亦佳。

饮食家淡泊，不可过食炮科厚味及过咸之物，宜 多食菜牵
若鞘、鲜笋.白菜.莱荫.冬瓜，果品车西瓜、梨、桑柑、苹果、蓉
荞、鞭蔗尼宜。不宜桃、杏。忌烟酒及一切辛辣之物。又妃一切
变味，若糟鱼、松花看、砚鱼油、桨豆腐、臭豆腐之类，亦不宜
食。

64. 总论喘证治法

俗语云史无善证，诫以路证无论内伤外感，红为紧要之证
也。然欲帘映之病因，当先明呼吸之枢机何肚司之。上为气管,
内通于肺，人之所共知也，而驱气之人，实不仅 人肺，并能人入
心，入肝,入冲任，以及于肾。何以言之? 气管之正支人肺,其分
支实下通于心，更透脑而下通于肝《尼局全年和》，由肝而下更与冲
尾相连以通于肾。俏明不然，何以妇人之妊子者。母呼而子 亦
呼，母吸而子亦吸乎? 呼吸之气若不由气管分支通于有时，下及于
冲任与肾，何以子之脐带其根蒂结王冲任之闻，能以脐承母之咋
吸之气，而随母呼吸乎? 是知肺者发动呼吸之机 关 也。回 之为
病，《神农本草经》名为吐吸，天吸入之气内不能容，而速叶出

。53IT 。

一一一一下 Try AvroTrro ALyrrelirfeiheereer iereprpreree ie 汪，全Mega re

========== PDF Page 563 ==========
 

也。其不容纳之故，有由于肺考、有由于肝肾者。试先以由于肝
肾者言之。

肾主闭藏，亦主售纳，原所以统摄下焦之气化，兼以病纳呼
吸之气,使之息息归根也。有时肾虚不能统摄其气化, 致其气化膨
胀于冲任之闻, 转挟冲气上冲，而为肾行气之肝木《让专昌和》 ， 至
此不能疏通肾气下行，亦转随之上冲，是以吸入之气未受下此
之俩纳，而转受下焦之冲激，此乃喘之所由来，方书所谓肾虚不
纳气也。当治以滋阴补肾之品，而佐以生肝血、镇肝气及镇冲、
降敌之药。方用大怀熟地、生怀了山药各一两，生杭芍、柏子仁、
甘枸想、净黄肉、生赭石细末各五钱，苏子、甘草各二钱。热多
者可加玄参数钱。汗多者可加生龙骨、生牡蚌各数钱。

有坚碟不纳气，更兼元气虚其,不能固摄, 而欲上脱者，其喘
逆之状恒较但肾虚者尤甚。宣于前方中去芍药、甘草，加野台参
五钱，葛肉改用一两，赭石改用八钱。服一剂喘见经，心中觉执
者，可酌加天冬数钱。或用拙拟参赭镇气汤亦可。有 因猴 然暴
她，激动肝气、肝火，更挟冲气上冲，胃气上送，迫挤肺之吸气
不能下行作喘者，方用川杯子、生杭芍、生茜石组末各六钱，天
朴、清复、乳香、没药、龙胆章、桂枝尖、蓉子、甘草各二钱，
磨取铁锈浓水交服。以上三项作映之病因，由于肝肾者也，而其
脉象则有区别。阴虚不纳气者。脉多细数，阴虚更兼元气欲 脱
者，脉多上盛下庶， 肝火肝气挟冲气胃气上 证者，脉 多 硬 弦而
长。审脉辩证，自无差误也。

至轴之由于肺者，因肺病不能容纳吸入之气，其证原有内伤
外惑之殊。试先论肺不纳气之由于内伤者。一益一有、呼吸自然
之机关也。至问其所以能呼吸者，固赖胸中大气为之坦旋，又束
肺叶具有活波机能，以六其疼辟之用。乃有时肺脏受病，了肺叶之
益辟话该者变为易测难如，而成紧缩之性。嗜热之时 其 紧数稍

。532 。

========== PDF Page 564 ==========
 

缓，犹可不喘，一经寒京，则喘立作侨。此肺劳之证，多发于寒
凉之时也。宜用生怀山药轧细，每所两许孝作粥，调以芒和白糖，
送服西药百布圣七八分。盖肺叶紧缩者，以其中津液减少，血肪
肇少也。有山药蔗糖以润之，百布圣以化之【下育巧罚直区生化)》。久
当自傅。其有瑞痰过盛者，可再用姻砂细末二分，与百布圣同
送服。若外治，炙其肺及穴亦有效，可与内治之方并用。著无西
药百布圣处，可代以生鸡内金细未三分，其化痰之力较百布圣尤
温。

有立积胃中，更溢于脐上，浸入肺中，耐作喘者。古人恒用
芍英大谈演肺汤或十坝汤下之。此乃治标之方，究非探本穷源之
治也。拙所有理痰汤、。连服十余剂，则此证之标本皆清颁。至方
中之义，原方下论之项详，兹不更。若其充塞于胸甩角府之间，
不为痰而为饮，且为寒饮者《舌和灰芍读堵蒋沁其洁次为康吉非是) 其人
或有时喘。有时不喘，或感受寒凉病即反复者，此上焦之阳分庆
也，宜治以《人金匮》苓桂术甘汤，加干姜三钱，厚梓、陈皮各钱
半，售其药之热力能胜其寒，其饮自化而下行，从水道出侨。又
有不但上焦之阳分其虚，并其气分亦甚芒，致寒饮充塞于胸中作
喘者，其防不但弦细，且甚微弱，宜于前方中加生简芪五钱，方
中干姜改用五钱。壬成秋,严 x x 为其友问二十六七年寒饮结胸，
时发大晓，极刁寒凉。曾为开去此方《友直入复药力示醒用凑时多钱) ，
连服士佘剂全愈。方中所以重用费艾者，以其能补益胸中大气，
停大气壮有旺自能运化塞饮下行也。上所论三则。皆内伤喘证之由
于肺者也。

至外感之喘证，大抵细由于凡。而其治法，实因证而各有所
宜。人身之外表，卫气主之，卫气本于胸中大气，又因肺主友
毛，与策脏亦有密切之关系。有时外表为风寒所束，卫气不能流
通周身，以致胸中大气无所输港，生生彩了胀之力，肺悬丢中，办


========== PDF Page 565 ==========
 

受其排挤而作喘。又因肺与卫气关系密切，卫气郁而肺气必邦，
亦可作喘。此《伤寒论?麻黄汤所主之证，多有兼圈者也。然用麻
黄汤时，宜加知母数钱，汗后方无不解之虎。至温病亦有初得作
喘者，宜治以薄荷时、牛劳子各三钱，生五高细末六钱。甘人章二
钱，或用麻可甘石汤方亦可，然石膏万勿焊用，而其分量又宜数
倍于麻黄《在碍可时竺大划恋环) 。此二证之喘同而用药远异者，因伤
寒之脉浮紧，温病之脉洪滑也。

有外感之风寒内促，与胸间之水气凝活, 上人迫肺气作喘者,此
《伤寒论》小青龙疡证也。当必效《金芽》之小青龙加五这法，
且必加生五襄至两许，用之方效。又此方加减定 例，喘者去 麻
黄，加杏仁。而最用此方治器时，恒加查仁，而仍用麻黄一钱。
其脉甚虚者，又宜加野人台参数钱。更定后世所用小青龙汤分量，
可参观也。又拙氢从龙汤方，治服小青龙汤后喘念而仍到复者。
用之章屡次奏效。上所论两则治外感作跨之大略也。

有其人素有劳疾喘嗽，少受外感即发，此乃内伤外感相并作
器之证也，宜治以抛拟加味越婢加半夏汤。因其内伤外感相并作
喘，故所用之药亦内伤外感并用。

特是上所论之喘，其病因虽有内和伤、外屯、在肝肾、在顺之
殊，约名不能纳气而为吸气难，即&神农本草经?所谓吐吸也。力
有其喘不觉吸气难而转觉呼气难者，其病因由于胸中大气虚而下
陷，不能鼓动项脏以行其呼吸, 其人不得不努力呼吸以自救, 其呼
雄迫促之形状有似乎喘，而实与不纳气之喘有天亢之分。设或状
证不清，见其作喘，复投以降气纳气之药，则因危立见医。然谷
办此证不难也, 盖不纳气之喘, 其剧者必然育息(《息志)， 大气下陷
之喘。级呼吸有声，必不肩息，而其肩益下司。即此 二证之 肪
论，亦过不同，不纳气作器者。其脉多数，或尺弱寸强，大气下
陷之映，其脉多迟而无方，尺脉或略胜于寸脉。察其状而审其

*， 534“。

========== PDF Page 566 ==========
 

脉，辩之固百不失一也。其治法当用拙拟升陷汤，以升补其胸中
大气，其喘自念。

有大气下陷作喘，又兼阴虚不纳气作喘者， 其呼吸 皆 觉镀
难，益自强为呼吸而呈跨状，其脉象微弱无力，或脉搏略数，或
背发紧而身心微有和灼热。宣治以生怀山药一两, 玄参、甘枸杞各六
钱，生箭艾四钱，知有母、桂枝尖各二钱，毅汤服。方中不用桔梗、
升、紫者，恺与阴虚不纳气有得也。上二证之瑞，同中有异，乔
陷汤后尼有验案可参观也。

有肝气租火挟冲加之气上证作喘，其上冲之极至排挤胸中大
气下陷，其喘又转止，并呼吸全无，须奥忽广作喘，而如斯循环
不已者,此万喘证之至奇者也。曾洛一少妇,因夫妻反目得此证，
用桂枝尖四钱, 悉其性热, 佐以带心寸冬三钱，前汤服下，即剑。
因读《神农本草经》桂奔能升大气兼能降逆气，用之果效如影响。
夫以桂枝一物之微, 而升陷降逆两擅其功, 此诚天之生斯使独也。

65.论霄病吐码( 才思)治法及反轴治法
《附: 变质化闻丸》

叶肪之证，方书有谓责门枯于者，有谓冲气上冲者，有请病
姜者，有谓血六者。思向谓此证系中气衰强，不能返悬责门以
致责门缩如藉孔(喜早侨关作员万天下加因基洒开外》 ，疾省 遂 易 于 这
滞，因立潘奏猫冲气更易于上冲，所以不能受食。向 曾氢参 赭
培气汤一方，仿仲景旋复代赭石汤之义，重用茜石至八钱、浴开
胃镇审，即以下通大便《划至肌》 ，而即用人参 以驾驭之，伯气化
旺而流通，自能撑悬次门使之宽展，又佐以半夏、知母、当归、
天冬诸药、以降置、利疾、润如、生津，用之展见效验。谷用其
方既久，效者与不获者参半，又有初用其方治愈，及病又反复再
服其方不效者。再三跨蹄，不得其解，亦以为千古难治之证，原.

"535。

.mm一一 一二ma 一renervvvaryeosasssesw me oem 一一一

========== PDF Page 567 ==========
 

不能必其全愈也。后治一役，年近七句。人和住院月余，已能饮食，
而终觉不赔然。介其回家年余，仍以有旧证病故，濒危时吐出脓血
若干，乃忧悟从前之不能脱然者，系员门有次息肿胀也，当时车
方中加破血之药，或能全愈。盖轧于闻血致嘲之证。素日未有经
验。遂至忽不留心。后读吴鞠通、杨素园论嘻中，亦皆注重净血
之说,似可为从前所治之瞄亦有净血之确征。而轧于此案, 或从前
原有总血，或以后变为亡血，心中仍有游移。何者? 以其隔年余
而后反复也。追辛酉孟夏阅天津《卢氏医学报》百零六期，谓衣
痪由于骨疗血，治此证者兼用古下癌血之剂，屡展治剑，又无再
发之卫，觉胸中疑团顿解。盖此证无论何因。其次门积有净血者
十之七八。其变之重者，非当时兼用治姜血之药不能愈。其姜之
轻者，但用开胃降造之药，闻血亦可些些消散，故病亦可愈，而
究之癌血之根蒂未净，是以有再发之昵也。

十下亡血之方，若抵当汤、抵当丸、下况血汤、大黄记虫六
诸方，可谓能胜病人疾。而思意以为欲治此证, 必中,西之药并用，
始觉有把握。盖以上诸方治痛血虽有效，以消瘤殴丽难见效。西
医名此证为胃冶，所谓癌者因其处起凸若出之有岩也。其中果函
有赛血，原可用消瘘血之药消之。若非范有痊血，但用消净血之
药，即不能消除。夫大之也中可生肠蔓，肠章即瘤痪也。肠中可
生瘤玖，即胃中亦可生痪芍。而消瘤约之药，惟西药夕剥即沃座
加八席@ 最效，此其在变质药中独占优胜之品也。今愚合中、西
药品，拟得一方于下，以备试用。

[变质化疗刀]                .

早 三七贡页 桃仁丰硕和玉， 硼砂春生 粉甘重加名

西药活剩加++责 百布圣二十瓦

全 “沃剂(医度加箱访)”是日文，中文名称为碘化坪。
”536

========== PDF Page 568 ==========
 

上药六味调和，炼蜜为丸，二钱重。服时含化，细细咽津。

今拟定治哮脑之法， 无论其病因何如，先服参赭培气汤两三
剂，必然能进饮食。若以后愈服愈见效，七八剂后，可于原方中
加桃仁、红花各救钱，以服至全傅为麻。若初服见效，继下则不
能递次见效者。可于原方中加三楼二钱。认虫钱半， 再于汤药之
外，每日口含化服变质化次丸三为或四不，久久当有效验。若其
亡血已成溃病，而脓未尽出者，又宣投以出甲、皂刺、乳香、没
药、花粉、连狂诺药，以消散之。

此证之脉若多滑象者，但服参赭培气汤必愈。耐服过五六剂
后。可用药汤送服三七细末一钱，前复服时亦如此。追愈后自无
再发之陇侨。

王孟英谓。以新生小鼠新瓦上焙干，研末，温酒冲服，治哑
脐极有效。盖鼠之性能消症症，善通经络，故以治血次责门成嘲
原者极效也。

有一人患旱甩，偶思饮酒，饮尽一壶而脱然病您。验 其 壶
中, 有蝇蛤一条甚巨, 因知其病愈非由于饮酒。实由于钦者蝇蛤之
酒也。闻其事者质疑于愚。此盖因蝇撤善肿疡，患者必因责门
闻血成疮致只，改饮娱监酒而顿愈也。答用此方者。可用无灰酒
数商《扣到基浊雪本) 者全娱蛤三条饮之。

总论破疗血之药，当以水是为最。然此物忌实，必须生用之
方有效。乃医者县其猛烈，和多者犹不敢用，则生者无论矣。不知
水昨性原和平，面上共有善化痿血之良能。若服以上诸药而病不愈
者，想系郊血凝结甚回，当于有最汤药、丸药之外，每用生水星细
未五分，水送服，日两次。老不能服药末者，可将汤药中族虫减
去，加生水钱二钱。

[附录】〗唐 x x登医志原文，读杂志第四期张锡纯君论论嘲
脐，阔发玄微，于此证座法别开径面，卓见名言，实深钦候。及

*。537 。

========== PDF Page 569 ==========
 

又读候 x x (西医) 反胃论(羡第吉中尘第》 ，谓病原之最重要者，巧
幽门之发生衣交，妨碍食物人肠之道路。初时胃力尚佳，犹能努
力排除障碍，以输运食物于肠。久而疫劳，机 能愈 弱，病势益
进，乃成反胃。按，其引西医之论反胃，言其原因同干醒肛，可
以治嘻腊之法治之, 固属通论。然即轴生平经验以来,反胃之证厌
有两种，有因曲门生癌者:有因胃中虚寒兼胃气上逆、冲气上冲
者。其幽门生癌者、治法原可通于嘻腊。若胃中虚寒着气机冲耶
者，非投以温补胃腑兼降着镇冲之药不可。且即以胃中生癌论，
责门所生之 癌 多 属 姜血，费门所生之癌多属瘤芍。瘘血由于血
管疑请，瘤改由于逐管肥大。治法亦宜各有注重，宜于参赭培气
汤中加生鸡内金三钱，三棱二钱;， 于变质化赛丸中加生水旺细末
八钱，再将西药沃旭改作十五起，密为世，桐子大，每服三钱，
日服两次。而后幽门所生之癌，若为瘤贰，可徐清，即为闻血亦
不难消除。叉落嘻硫便方，用昆布二两洗净盐，小麦二合，用水
三大蔓、前至小麦烂熟，去深，每服不拘时饮一小恤，仍取昆布
不往口含两三片咽津，极效。按此方即用西药沃度 加八席之义
也、盖西药之沃度加八席原由海草烧灰制出，若 中 药昆 布、海
藻、海带缘含有沃度加闹席之原质者也。其与小麦邮考服者，因:
昆布味咸性凉，久服之丽与脾胃不宜，故加小麦以调补幅胃也-
此方果效，则人之幽门因生瘤装而反胃者，用之亦当有效也。

66. 论霄气不降治法

阻明胃气以息息下行为顺。为其息息下行也，即时时异其下
行之力，传送所化饮食达于小肠，以化乳麻# 更传送所余造淀，
友于大肠，出为大便。此万人身气化之自然，自飞门以至证门，
一气运行而无所窒碍者也。态有时明气不下行而转上赣，推其致
病之由，或因性急多怒，肝胆气关上于 或因甘喉不摄，神中气

se 538

========== PDF Page 570 ==========
 

赣上冲，而胃受肝胁冲气之排挤，其势不能下行，转随其排挤之
力而上首，追至上逆习为故常，鞭下行之能力尽失。即无他气排
罚之时，亦恒因蔷极而自上逆。于斯似食人崩不能传送下行，上
则为胀满，王则为便结，此必然之势也。而治之者，不知其病因
在胃腑之气土逆不下降，乃投以消卫之药，药力鞭而胀满依然。
治以通便之剂，今日通而明日如故，久之兼证歧出，或为哎哆，
或为呢、为着，或为吐起，或了胸甩烦热，、或头目眩党，或病泛府
汪，或喘促咳嗽，或惊性不灾，种种现证头绪纷 每，则治 之 傅
难。即间有知其致病之由在胃气逆而不降者，耐所用降胃之药若
半夏、苏子、刻仁、竹若、厚朴、可实诸品,亦用之等于不用也。
而总数十年经验以来，治此证者不知凡儿，知欲治此证非重时赭
石不能奏效也。盖赭石对于此证，其特长有六:其重蔡之力能引
家气下行，一也，婚能引胃气下行，更能引胃气直达肠中以通大
便，二也，因其贷有重翟之力，兼能镇安冲气使不上冲，三也，
其原质系铁养化合，含有人金气，能制肝本之横次，使其气不上
干，四也 为其原质系铁养化合，更能引浮越之相火下行，而购
及烦热、头目眩学自除，五也，其力能降骨通便，引火下行，而
性非塞凉开玻，分训不伤气分，因其为铁养化合转能有益于血分
《失范估使达你鳃) ，六也。是以加治胃气送而 不降 之证，恒但重
用赭石，即能随手秦效也。

两实季春, 轧自沧州移居天嫂。有郭 x x 者,年近三名, 造寅求
诊。自言心中常常满头，饮食停滞胃中不下，包有呕吐之时，大
便非服通利之品不行，如此者年余，履次服药无效，至今病来增
刷, 因饮食减少则身体较前赢弱颁。诊其脉, 至数如常，而六部避
有邦象。因晓之日。 “此胃气不降之证也，易治本。但重用赭石
数剂即可见效也。” 为朴方，用生赭石纽末一两，生怀山药、妙
性山药各七钱，全当归三钱。生鸡内金二钱，厚相、柴 胡各一


========== PDF Page 571 ==========
 

猴。嘱之日，“此药前汤只了服一靖，服至大便日行一次理来换
方。”

时有同县医友李 x x 在座，亦为诊其脉，疑而问日，“凡胃
气不降之病，其脉之现象重弦长有力。今此证既系骨气不降，何
其六脉皆有郁象，而重按转若无力平? ”答日，“善喜问也，此
中粘有可研究之价值。盖凡胃气不降之脉，其初得之时，大抵皆
弦长有力、以其病因多系冲气上冲，或更兼肝气 上 干。冲 气 上
种，脉则长而有力; 肝气上干，脉则芝而有力，肝冲并见，脉则
弦长有力也。然其初为肝气种气之所迫，其表府之气不得不变其
下行之常而上北，追其上逆既久，因习惯而成自然，即无他气冲
之千之，亦恒上逆丽不能下行。夫胃居中焦，实为后天气化之中
枢。故胃扩失其职，副人身之气化必邦，亦为胃久失其职，则人
身之气化又必此。是以其脉之现象亦郁而且虚了地。为其郁岂，是
以重用赭石以引胃气下行,而佐以厚朴以通阳 (惧过士次月执需则岂)，
鸡肉金以化积, 则都者可开侨。为其虚也，是以重用山药生.熟各
半，取其能健有牌兼能滋胃《吕梁全不能个状: 和 全由于纪荆2 ) , 拔后能
受开郁之药, 而无所伤损。用当归者,取其能生血兼能涡便补虚，
即以开郁也。用柴胡者。因人身之气化左宜升、右宜降，但重用
镇降之药，恐有妨于气化之自然，故少加柴胡以宣通之，所以还
其气化之常也。”李 x x 疗之，深古愚言。后其人连服此药八
剂，大便日行一次，满头大碱，饮食加多。适将赭石改用六钱，
柴胡改用五分，又加白术钱尘。连服十剂全念。阅旬日，李 x x
遇有此证，脉亦相同，亦重用寿石治愈。

67- 论吐血是血之原因及治法

《内经》拉论篇谓“旬了明了大邀岂哎血”，此阳明指胃而言
也。盖霄崎以熟腐水谷，传送饮食为职，其中气化，原以息息下


========== PDF Page 572 ==========
 

行为顺。乃有时不下行而上六，胃中之血亦恒随之上上进。其上道
之极，可将胃获之膜排挤破裂，而成虐血之证; 或循阳明之经络
上行，而成岂血之证。是以《内经》谓阳表厥逆直呕血也。由此
知，无论其证之或碟或实，或凉或热，治之者，和皆当以降翌之品
为主。而降胃之最有力者，莫灰石若也，歼愚治星钮之证，方中
重用赭石，再细审其骨气不降之所以然，而各以相当之药品畏
之。兹爱将所用之方，详列于王。

f平再赛降汤〗 治上吐旺证脉象洪濡蛋控甚实者，此因热而衣
气不降也。                       .
生赭石有本。 瓜英仁东可 生杭亲人钱 。 嫩生东车代

牛芝子时全 甘草钱半

此的拟寒降汤，而略有加减也。了服后血仍不止者，可加生地
黄一两，三七细来三钱(公页交遇区不)》 。

叶刻之证，妃重用凉药及药炭强止其血。因吐妞之时，血不
晤经，天止以凉药及药迪，则经络阅塞，血止之后，转成血癣虚
劳之证。是以方中加生地黄一两，即加三七之善止血兼车化记血
者以辅之也。

健骨温降汤芽治吐蛆证耿象旭活迟弱。钦食停滞胃口，不
能下行，此因凉而骨气不降也。

生梢右外舌 。 生怀山药六屿向 术曙名 。 干 美三包

清半夏车党丙疹册时             生入茹 二.钱     蚂   补钱平

此方厌名温降汤，兹则于黄分量略有加减也。方中犹用光药
者，防肝 中所寄之相淡不受干姜之温热也。
吐明之证办凉者极少，轴临证四十余年，仅遇两童子，一天
泳纹骨气不降吐血，一因凉致胃气不降女血，和用温降疡育僵，
。541 。

========== PDF Page 573 ==========
 

其详案缘载原方之后，可参观。

〖泻首降彰汤了 治吐蛆证左肪弦长有力，或肋下胀满作疼，
或频作呢逆，此肝胆之气火上冲胃腑，致胃气不降而吐记也。

生赭石多包 。。 生抗区-两 生石次明交筷 。。 丰鞭仁罗入

甘草四埠   龙胆苹二自   净 青 伍二钱

此方因病之原因在胆火肝气上冲，故重用芍药、石决明玉龙
胆、青贷诸药，以凉之、镇之。至甘草多用至四钱者，取其龙组
肝之急，兼以防诸寒凉之药伤脾胃也。

《镇冲降旬汤卫治吐旦证右脉弦长有力，时觉有气起在下
焦，上冲胃腑，饮食停请不下，或频作呢道，此冲气上冲，以致
胃 不降而吐胡也。

生抽石和国生怀山药-西 生龙骨基入 。。 生牡场从遇

生琐苛三鳃 蔷  章=钱 广三 七各过关鲍入机二条之汤季

方中龙骨、竹时，不但取其能敛冲，且又能镇肝，因冲气上
种之由，全与肝气有关系也。

E汪阴清降汤】〗治吐是证失血过多，阴分亏损，不能湾阳而
作热，不能纳气而作喘，甚或冲气因虚上干，为呢赣、肪学、咳
嗽，心血因不能内蒙，为伍届、惊导、不蹇，脉象浮数重按无力
者。

生赭右外全。。 生怀山药-两 生地黄八钱 。 生龙下身让

生烤蚌贰区 。 生 抗 区四鲍 甘草二鲁

广三七分订寺租关机一业之本送最

此方即清降启，加龙骨、牡旷、地黄、三七也。原方所主之

病，原与此方无异，而加此数味治此病尤有把握。此 因临证流
多，履次用之皆验，故于原方有所增加也。

*，542。

-= 一-一一一一-一一一一- -一~
一一一一一一一一一一一一-一一-一-

========== PDF Page 574 ==========
 

〖保元清降汤〗 治叶弓证血陪气亦随唤。言语若不接续，动
则作跨，脉象浮弦，重按无力者。
- 生赫石贡鳃时台参五钱 生地黄-两 生怀山药八钱
净英内人钱 。 生龙骨蛮呈。。 生杭条四名

广三七务两奖用头亢二烙之汤送慑

此方曾载吐岂门，而兹则路有加减也。

E保元寒寿汤〗治吐纽证自脱气亦随脱，嗣促咳着，心中烦
热，其脉上苹下虚者。

生靖石有辣 。 野台参五钱 生地黄--西 知 母八钱

净葛肉A钱 生龙骨误证 生和壮昕区生生杭区四钱

广三七各诊吉供用头放二者东汤送服

此方亦载于吐师门中，而兹则略有变更了也。至于医方所载此
二方之原方，非不可用，宜彼宜此之间，细为蔚酌可也。

上所列诸方，用之与病因相当，大抵皆能奏效。然病机之呈
规多端，病国即随之各异，临证既久，所褒愈吐嵌之难案，了间有
不用上列诸方者，如拙氟秘红丹及补络补管汤等方后各案，可互
相参观。

吐是证最妃黄芪、升、紫、桔梗诸药，恐其能助气上升血亦
随之上升也。若确知病系宗气下陷，可以故胆用之，然必佐以龙
骨、特时、以较血之本源，始无血随气升之眶也。

然性证证之困宗气干陷者极少，是临证四十余年，仅遇赵姓
一人，再由项酌，投以升陷饭加龙骨、和虹治愈，然此方实不可
轻试也。近津站有张姓，年过三旬，患吐血证。医者方中有柴胡
二摊，服后遂大吐不止。仓卯迎思诊视，其防足长有力，心中发
热，知系寺上气因热不降也。所携药囊中，有生赭石细末约两余，

“。 543。

========== PDF Page 575 ==========
 

伟急用水送服强半。候约十二分钟，觉心中和平，又送服其余，
其吐屯止。继用平胃塞降汤调之，全傅。是知同一吐血证也，有
时用柴胡而愈，有于用柴胡儿至误人性命，审证时岂 可不 细心
哉。                    、

至于妇女倒经之证，每至行经之期，其血不下行而上逆作吐
证者，宣苔以四网汤去川车，吉怀生腑、生赭石细末，先期连服
数剂可念。然其证亦词有因气陷者，临证时又宜纲察。曾治一室
女吐血，及一少妇证血，缘系倒行经证，其脉尼微避无力，气短
不足以息，少腹时有气下坠。篆治以他止备之药不效，后再三芯
酌，皆投以升陷汤，先期连服，数日全念。总之，吐纽之证，大
抵皆因热而气选，其因凉气逆者极少，即兼冲气肝气冲逆。亦皆
挟热，若至因气下陷致吐电者，不过千中之一二耳。

天津赵x x，年近三名，病吐血，经医治愈，而饮食之间若
稍食硬物，或所食过饱，病即反复。诊其六防和平，重按似有不
是。知其聊胃消化弱，其胃中出血之处，所生肌肉犹未复原，是
以被食物返挤，固伤其处而复出血也。斯当健其 脾胃，补其伤
处，吐血之病庶可除根。为玻方用生山药、赤五脂各八钱，精龙.
骨、烘牡蚌、净葛肉各五钱，委术、生明没药各三钱、天花粉、
甘草各二钱。按此方加减，服之旬余，病遂除根。此方中重用石
脂者，因褒吐纽病凡其大恒不实者，可用之以代赭石降胃。盖赭
石能降胃而兼能通大便。 赤石刚亦能降轩而转能因大便，且其性
善保护肠胃之膜，而有生肌之效，使胃膜因出血而伤者可速愈
也。                         -

或癌，方书褒吐盟之方其多，今详论吐主治法，避系自拟，
央治时时成方皆无可取乎? 答忆:， 非也。 《人金匮》治吐租有演心
汤， 其方以太黄为主， 直人阻明，氛降习气， 人自以黄蕉，以清肺
金之热，介其清肃之气下行，以助阳明之降力， 黄连以清心火之

= 544 。

========== PDF Page 576 ==========
 

热，停其亢阳默化潜伏，以保少骨之真液。是误之适所以补之
也 玉因热气赣吐妞者。至极危险之时用之，比可立止。血止以
后，然后细审其病因。徐为凋补未晚也。然因方中重用大黄。吐
贱痢皆不赦轻服，则良方竞见埋没侨。不知大黄与黄连并用，但
能降胃，不能通肠，虽吐音至身形极盯，服后断无泄泻下腊之
点。乃素遇吐电证，曾开此方两次，病家皆不敢服，遵不得已另
拟平胃寒降汤代之，此所以委曲以行其救人之术也。

《金硅》有柏叶汤方，为治因寒气凶以致吐血者之良方也。
硕其方中用干姜、艾时以上暖胃，用马通着以降胃，然又虑姜、基
之辛热，宜于脾胃，不宜于肝胆，恐服药之后，肝胆所寄之相火
窦动，故又用柏叶之善于镇肝且善于凉肝者以辅之。此所亩有节
制之师，先自立于不败之地，而后能克敌致胜也。至后世薛立帝
谓，因寒吐血者，宜治以理中汤加当归，但知暖四，不知降胃，
并不知镇肝凉肝，。其方远逊于柏叶汤奖。然此时有豆服西药，恒
坝中药为不洁，堵杂以马通眷，将益嫌其不洁侨，是以遇另氢健
男湿降汤以代之地。

近时医者治吐题，喜用济生犀角地黄疡。绑其方原治伤寒崩
火热避以致吐血、岂血之方，无外感而吐妞者用之未免失于寒
凉。其血车因寒凉而蛇止，转成血兽虚劳之病。至帅治塞尖吐夺
者，亦偶用其方，然必以其方熟汤送服三七细末二钱，始不至血
闻为关。若其脉左右皆洪实者，又宣加凑羊角二钱，以泻肝胆之
热，则血始能止。

至葛可久之十灰散，经陈修园为之下解，治吐妞 者亦 多 用
之。夫以药炭正血，原 为王纽者所甚总，犹幸其杂有大黄谈
《训丰重奖存》 ，其降胃开阅之力狐存，为差强人意耳。其方 遇吐
毅之轻者，或亦能奏效，而思于其方，实未党一用起。至于治吐
弓便方，有用其吐九之血氢作炭服者，有用发巍《自则天) 炊 作迪

*。545 。

一=

========== PDF Page 577 ==========
 

服者，此二种内角有化闸生新之力，而善止血。胜于诸药之炭但
能赴血而不能化疗血以生新血者远侨。

方书有谓血赔者，当先益其气，官治以独参汤。然血脱须有
分别，、若其血自二便下脱，其脉卫微弱无力者，独参汤原可用。
者血因时诅而脱者，纵脉象微弱，亦不宜用。夫人身之阴阳原相
维系, 即人身之气血相维系也。吐旦血者因阴血亏损, 维系无力，
原有孤阳浮越之处，而复用独参汤以助其浮越，不但其气易上碍
(《乱来真设冬征丛详考全) ，血亦将随之上兰而复吐钮侨。是抛拟治吐
星方中，凡用参考，必有顺用灰石辅之，使其力下到也。

寻常服食之物，亦有善止血者，鲜藉半、鲜莱熙汁是也。莹
见有吐在不止者，用鲜夭自然汁一大忠温饮之《杀* ) ，或鲜莱用
自然眷一大患温饮之，或二着并饮之，皆可奏效。

有堂兄 x x ，年五多，得吐血证，延医治不效，了象滑动，
接之不实。了时轧年少，不敢轻于朴方。六用鲜藉、鲜白芋根各四
两，切碎，商汤两大矿，徐徐当共饮之，数日全愈。自言未饮此
汤时, 心若虚悬无着, 既饮之后，若以手按心还其本位，何其神妙
如是埠! 隔数日，又有邻村刘姓少年患吐血证，其脉象有力，心
中发热，遂用前方，又加鲜小葡根四两，如前考汤饮之，亦愈。
因名前方为二鲜饮，后方为三鲜钦。

一于咳血之证，上所录医案中间或连带论及，实非专为咳血
发也。因肪血原出于肺，其详细褒法皆载于治 肺 病 方 中，益不
浆。

68. 论病证治法“〈附，开角资生丹)

唐容川目， “《内经》云，“诸呀叶酸，暴注下迫，委属于
热.”下迫与叶酸辐言，则知其属于肝热也。仲景于下利后重 便
肤血者，亦详于顾阴篇申，皆以欧属肝经也。盖痢多发于秋，力

* 546“*

+

========== PDF Page 578 ==========
 

肝念不清，肝水遏邦。肝主下泄，其杖洪之力太过，则梭注里
急，有不能待之势。然或大肠开通，则直污下侨。乃大肠为肺金
之及，金性收涩，秋日当令，而不使演出，则浅塞不得快利，闭
为后重。是以治病者，开其肺气，清其肝火，则下顷自剑。，”

此论甚超妙，其推详纲之原因及治莉之法，皆确当。愚今竺
引伸其说，复为详悉言之。盖木虽旺于春，而其发荣溢长实在于
夏。故季夏六月为未月，未者，木重叶也，言本至此旺之极也。
而且脏属木，故于六月亦极旺。肝本过旺而侮记路土，是以季夏
多暴注下党之证，而普证其少，因肺金犹未当令，其收泥之力甚
微也。即其时偶有患狂者，亦多系湿热随成，但 利湿 清 热，病
即可你。是以六一散为治旱病之定方，而非所论于秋日之阁也。
追至已交秋令，金气渐伸，木气渐仇，人之脏适原可安于附序之
常，不必发生证也。惟其人先有昔热，则肝木乘热六于，当仇
而不和化，又于饮食起居之间感受寒凉，肺爹乘塞凉之气，愈施其
击降收汪之权，则金木相犯，交迫于肠中，而莉作奖。是知网之
成也，固由于金木相犯，而金木之相犯，实又因寒火交争之力以
激动之也。若唐氏所谓开肺清肝，原为正治之法。然止可施于病
之初起，非所论于痢病之已深也。且统观古今治岗之方，大托皆
用之于初期则效，用之于末期则不效。今特将阁证分为数期，详
陈其病之情状设治法于下。

痢之初得也，。时时下利腔血，后重, 肠疼,而所下肤则甚移，
血则甚鲜，了乃疼亦不甚剧，脉之滑实者，可用小承气汤加生杭芍
四钱，甘草一铁下之。盖方中相、实原可开肺，大黄、芍药又茧
清肝， 上且厚朴温而黄、 芍凉， 更可交平其寒热。 以成溧肠荡清
之功，加甘章者，取其能调胃兼能缓肝，即以缓承气下降之力
也.

其防按之不实者，可治以抽拟化滞汤。若当此期不治，或治


> -一一-一ae一~一一-一~-一-一-一一-~ -一一

========== PDF Page 579 ==========
 

以前方而仍不愈，或迁延数旬或至累月，其齐疼浸剧，所下者员
未其改色，而间杂以脂朵，其脉或略数或微虚，宜治以拖拟举理
汤。愚生平用此方治愈之人甚多，无论新放、久阁皆可用。

用上方虽新王、久基尼可奏效，而其肠中大抵未至腐烂也。
乃有腹中时时切疼后重，所下者多如烂家, 杂以脂膜, 是其肠中已2
腐烂疾，当治以拙拟通变白头售汤。方中之意，用和白头仿、秦皮、
区药、生地检以清热，三七、鸦胆子以化竣生新，治肠中腐烂
而又重用生出药以滋其久耗之津液, 国其已虚之气化,所以奏效其
捷也。轴在奉了时，有王 x x 下痢其剧，曾以此方治念，共详案载
此方之后可考也。至素有驳片嗜好者，无论其痢之初得及日久，
皆宜治以此方，用之屡建奇功。至地榆方书多籼炭用之，而此方
生用者，因生用性凉，善保人之了对，使不因热溃烂。是以被汤
火伤肌肤者，用生地榆为未，香油亩束立剑。潭之热毒侵人肠中
肌陵，和名至腐烂，亦犹汤火伤人肌肤至省烂也，此地检之所以生
用也。至和白头翁汤原方，原白头镍、秦皮与黄连、黄柏并用，方
中药品若此纯用苦寒者，诚以其方本治磋阴热狂，原挟有伤寒实
热。今用以治靖久肠中腐烂，故不得不为变通也。

上之痢证，又可治以抽拟生化丹。为其虚甚，加生怀山药一
两。先用白糖水送服三七、鸡了胆子各一半，再将余四味颜汤服。
至前造服时，仍先用和白糖水送服所余之三七、哆查子，再前服汤
药。盖狗证至此，西人谓之肠囊疡, 不可但以痢治, 宜半从疮治，
是以用金银花、粉鞭草以解疮家之热壹，三七、鸡有阻子以化禄生
新而鸡胆子 味至苦，且有消除之力《关过能) ，又可除痢证传染
之毒菌用芍药汇肝火，以治半之本病，又丽其病久伤阴。及下
焦气化不固，是以又重用生山药以诬阴液固气化，此所以投之必
效也《要玄莫地支局才) 。当电初拟此方时, 犹未 见西人肠溃疡之说。
及后见西书，其所载治法，但注重肠涡病，而不细兼用药请阁之

"548。

 

========== PDF Page 580 ==========
 

本源，是以不如此方之效也。

有下痢日入，炭热上燕，饮食减少，所下者形如烂实，杂以
脂膜，又兼腐败之色，胆臭异常，腹中时时切疼益甚者，此站中
生机将断，其为病尤重矣。宜治以前方，再加潞党参、天门冬各
三钱。此用参以助其生机，即用天冬以调剂参之热也。

有因素伤烟色，肾经虚备，复下岗日欠，肠中欲腐烂，其下
焦之气化愈虚脱而不能国摄者，宣治以抽拟三宝粥。方中之意，
用三七、鸡胆子以治肠中之腐烂，用山药粥以补下焦之虚聪也。

有下到或赤、或名、或赤白参半，后 重腹 疫，央 里俱觉发
热，服凉药而热不退，首亦不愈，其脉确有实热者。此等狗证原
兼有外感之热，其热又实在阳明之了及，非少阴 篇之桃花汤所能
愈，亦非厥闭篇之白头苞汤所能愈也。惟治以拙氢通变和白虎加人
参汤则随手奏效。痢证身热不体，服清火药而热亦不体者，方书
多放为不治。然治果对证。其热避有不休之理? 此诚因外感之执
邓随疾深陷，永无出路，以致靖为热匈所助，日甚一日，而永无
愈期。治以此汤，以人瑚助石膏，能使 深陷 之 热著徐徐上开外
赦。 消解无全，加以芍药、甘章以理后重腹疼。生山药以洪阴固
下，连服数剂、热退而儿亦送愈。方中之药原以芍药代知母，生
出药代宣米，与白虎加人参汤之原方犹相仿佛，故有通变白虎加
人参汤也。思生平用此方治愈此等痢证甚多《攻方筑夺太局长) 。

此外焉之热与莉相并，最为险证。营见东人 x x x著有《普
痢新论》，大为十仲社所推许。然其中载有未治愈之案二则，一
体温圣38.7*O。脉搏至百一十至, 神识蒙借,言语不清，舌肿大干
燥，舌若有剥离，显然严杂外感之实热可知，乃东人不知以清其外
让实热为要务，而惟日注射以治病之血请，竞至不救，其二发剧
热，夜发躁狂之举动，后则时发汐语，体温达 40-2*G,此又显然
有外感之大热好。案中未载治靶，想其治法，亦与前同，是以亦

5d49 *

========== PDF Page 581 ==========
 

至不救。设此二证车褒以插拉之通变白虎加人参汤，若虐病重药
轻，可将两剂并作一齐，煎汤四五茶杯，分多次徐徐温饮下，病
愈不必尽剂，其热焉有不退之理? 大热既如，几自随念。而东人
匈不及此者，因东人尽弃旧日之中学，而专尚西学也。盖中、丁
父学原可相助为理，而不宜偏记。吾国果欲医学之振兴，固非沟
通中、本不可也。

土所论之痢证廊外感之热已信阳明之籍者也。然痢证初得，
恒有因外感束缚而激动其内伤者，临证者宜细心体察。果其有外.
感束缚也，宜先用药解其外感，而后治儿8 或加解表之药于褒琳
药中或用治猎药章汤送服西药阿斯匹楚许亦可解表。设若忽
不加察，则外感之四随阁内陷，即成通变白虎加人参汤所主之险
证，何如早褒为愈也。               .

狗证虽为寒热疑滞而成，而论者多谓白痢偏塞，赤狗偏热。
然此为独证之常。而广不可概论也。今试举治意之案以明之。同
庄张 x x 妻，年近六旬。素多疾病。于季夏苦起，偶下白症，至
薯十余次。秉烛后，忽周身大热，香不知人，循衣摸床，呼之不
应，其脉洪而无力，了肌肤之热烙手。知其独因伤时而成，且多病
之身不禁署热之需蒸，所以若是措沉也。急用生石诗三两，野台
参四钱， 前汤一大碗，售徐徐温饮下，至夜半尽剂而醒。庄朝煎
秸再服，热退几亦遂您。此纯系白痢鲁竟若是之热也。

有前后连两次病狗，其前后寒热不同者为细诊其脉，前后
过异，始能用药各得其宜，无所差误。普治刘 x x ，于初秋得疾
证甚剧。其玫月血笛粘，脉象总细，重诊仍然有力。治以通变白
头伟汤，两剂全念。隔旬余，疯又反复，自用原方治之、病转增
剧，复来院求诊。其脉弦细兼迟，不任循按，知其已成塞出，所
以不受原方志。候用生怀山药细末老粥, 送服小莫香细末 一钱、生
硫黄细末四分,数次全愈。又如三宝粥方后治愈卢氏妇一案亦然。

。550 。*

========== PDF Page 582 ==========
 

二案皆随病机之转移，而互治以凉热之药，自能随手礁获。故举
之者宜于临让时细心研究，息息与病机祖符也。

有条证，上热下凉，所用之药宜土下分途，以凉治上，以雪
褒下者。曾诊天津张姓娼、年近五外，于和孟秋患鲍，两旬不愈。
所下者赤病杂以血水，后重腹疼，然则痢少汽多，亦兼泻血水，
上上焦烦热、鸭口不食，闻食味即恶心敏哎，头目眩 蔓，不能起
-球，其脉关前学弦，重诊不实，两乒则微弱无根，一息五至，病
人自觉心中征蛋，精神民饮，似难支持，此万此极将脱之兆也。
遂急用兆黄内、生怀山药各一两，大部地、龙眼肉、白龙骨各五
铁，生杭芍、云苓片、冬甘草各二钱，介识汤两忠，分两次漫服
下。初服一次，心神即觉安稳。尽斌后，少进饮 食，泻 岗亦少
止。叉即原方加生地黄四钱，科甘草改用三钱，煎汤两惠，分两
次温服下，每取一次送服生硫黄细末二分半，日服一剂，数日全
愈。

至于对天热王，宣治以六一散，前已言之。然南方之暑热新
齐，用六一散诚为至当，北方之暑热恒丰兼温，且有兼燥之时，
若用六一散时，原当有所变通。恩党拟得一方，用之其效。方用
滑石、生石膏各五钱，朱砂、粉甘草细末各二钱。薄荷冰一分，
共和勾，每服二钱，开水送下。热甚莉剧者，一日可服五六次。
名之日加昧益元散，盖以六一散加朱砂为蔓元散。兹则又加石
寓、薄荷冰也。

按:， 时热之冯恒有虑口不食者，而褒以加味荤元散，即可振
兴甚食欲。若非暑热之猎而亦不思饮食者，宜用朱砂、粉甘草组
末等分，少加薄荷冰，每服一钱，竹共前汤送下，即可思食。盖
此等证多因肝胆之火挟骨气上道，其人阁食昧即恶心欲哎，所以
不能进食。用有打砂以降胃镇时，甘草以和胃组肝，竹茹以平其揽
气，泗荷冰以散其部热，所以服之即效也。因此方展次春功，遂


========== PDF Page 583 ==========
 

名之百开角资生丹。

有当暑热之时，其肝胆肠胃先有董热，又更奔走作劳于烈日
之中，陡然下阁，多带鲜血，其脉洪大者。宜治以大剂白光汤，
郊数息，分数次温饮下，每次送服鸡胆子仁三十粒。若其及虽洪
大而技之虚者，宣治以大剂白虎加人参汤，送服鸡胆子仁。

有冻久清阳下陷者，即胸中大气因殉焉陷也。其病情常谢下
怪腹疼《此下入讶不连) ，或病或泻，多带诬气，呼吸短气，或兼有
六热往来，其脉象迟弱者，治以扫拟升陷汤，去知情，加生怀
山药六钱，白头侈三钱。盖原方之意:. 原用生篇芪以升补胸中大
气，而以柴胡、桔梗。升麻之善升清阳者以辅之，更加知母以调
剂黄蕊之热刀。兹因下焦演几频频，气化不固，故以白头侈易知
母，而更以山药辅之。因知母之性寒而滑，和白头贫之性凉而沁，
其凉也能解黄芪之热，其汲也能固气化之脱，且为治靖要药，伍
以山药，又为止海之要药也。

诸狗之外又有所谓休息殉者，其鸯大抵皆不甚重而不易除
坦，治愈恒屡次反复，虽迁延日久而犹可支持，有若阿米巴猎之
轻者、至累年累月不剑而犹可支持也。或此等多即阿米巴痢欣?
贷待后实验。然其所以屡次反复者，实因有原虫估于大小聊曲折
之处，是以愈而复发，惟用药除净其原虫则不反复颁。至除之之
法，证之近于热者。可用获胆子仁，以治阁之药佐 之，近于凉
渚，可用硫黄末，而以治几之药估之。再者，无论或热或凉，所
用药中皆宣加木赋一钱，为其性善平肝，又善去肠风止血，故后
世本草谓其善治休息痢也。其脾胃不健壮者，又宜兼用健补脾轩
之药以清痢之上源，自能定除病根也。

痢证又有有哩下岗频频，其电中仍有爆结，必去其如结而戎始
愈者，此固属罕见之证，而治几者实不可不做也。表弟刘x x，
年二十四岁，于中秋十痢，肢奋称粘，一日士五六次，腹疼后重

”552。

========== PDF Page 584 ==========
 

其剧。治以化吐汤，连服两剂，下痢次数似少碱，而后重腹疼如
上归。细涂其防，尺部重按甚实，疑其世有结闭，投以小举气汤加
生杭芍数钱，下燥头长约四村，后重脾疼顿愈十之八九。再与以
化玫汤一剂，病若失。

治尊最要药品，其荆之偏热者，当以匆胆子为最要之药，其
痢之信寒者，当以硫黄为最要之药，以此二药句有消除痢中原虫
之刀了也。此二种药，上所录方案中已屡言之。今再论之。

鸭胆子，一名鸭蛋子，其性善凉血，止血，兼能化靖生新。
凡阁之侠于热者，用之皆有捷效，而以治下鲜血 之 靖，泻 应 水
之痛，则万效。册胆子又著清胃腑之热，凡胃腻有实热充塞、叱
口不食阁，服之即可进食。服时须去其硬皮，若去皮时其中仁破
者，即不宣最，因破省服后易消，其苦昧如出，恒令人呕吐，是
以褒病成方，有用龙眼肉包获胆子在圆圈吞服者。药房中秘方，
有将鹅阻这仁用益元散为胡，名之为车提异者，是此上防其人家即
化启共若味也，若以西药房中胶圳壁之吞服，虽破者亦可用。

硫黄诛训火之精气，其捷有杂质者有时有毒，若其色纯黄，
即纯系硫质，分毫无毒，为补相火暖下焦之主药。疯证 下驴凉
者，其上焦恒有虚热，硫黄质重，其热力直达下焦面不至助上化
之庶热。且病之寒者虽宣褒以热药，而仍忌温补收渤之品。至了硫
黄，诸家本草谓其能使大便涧、小便长，西人谓系轻沪之品，是
其性热而能通，赦以治塞独最宜也。叫懂次品验此药，人之因寒
作海者，服之大抵止泻之时多。更有五更海证，了服他药不效，而
放上有虐凶硫黄即念者。又间有本系因寒作辉，了服硫黄而咨转剧者，
惟与下疾、白术、五味等药同用，则确能治因寒作渔而无更泡之
驳。上直方书月硫黄骨系制用，然制之则热 为碱，必须多服，有时
转网多服击牛燥，实不如少服生者之为愈也。且择其纯系硫质者
用之，原分童无毒，亦无须多方制之也。至其用量，若以和治 赛

”5538。

========== PDF Page 585 ==========
 

阁，一次可最二三分，极量至五六分，而以治他证，则不在此
例。普治邻村张氏妇，年二十余，角寒作吐，所吐之食分毫不能
消化《站食呈当中医则下) ，医治半年无效，虽投以极热之药亦 分 训
不觉热，脉其细弱，且又沉迟。知其霄寒过甚，但用章木之品丽
难疗治。介用生硫黄细末一两，分作十二包，先服一包，过两名
钟不觉热，再服一包。又为开汤剂干痿、科甘草各 一两，乌附
子、广油桂、补骨了脂、于术各五钱，摩梓二钱，日凑服一剂。其
硫黄当日服至八包。犹不觉热，然自此即不吐食侨。后数日，似
又反复，遂于汤剂中加代埋石细末五钱，硫黄仍每日服八包，其
吐又止。连服数日，觉微热，伸将硫黄减半，汤剂亦减半，人惟赤
石改用三钱。又服二十余日，其吐永不反复。币生平 用硫黄 治
病，以此证所用之量为最大。至于西药中硫黄三种，其初次制者
名升华硫黄，只外用于疮冶，不可内服。用升任在装再制之，为
精制硫黄，用精制硫黄再制之为沉降硫黄，此二种硫黄 可以内
服。然谷其热力充足，服之可以补助元旬、温暖下焦，究不车择
纯质生硫黄服之之为念也。

69. 论肠结治法

肠结最为紧要之和证,和恒于人性命有关。或因常常哎吐,或因多
食生冷及硬物，或因怒后饱食，皆可致肠结。其结多在十二指肠
及小电间, 有结于响门者。其证有障疼者, 有哎吐者，尤为难治。
久投以开结之药，不待药力施展而即吐出也。亦有病本不吐，因
所服之药行至结处不能通过，转而上逆吐出者。是以治此证者，
当使服药不使吐出为第一要着。思于此证吐之剧赂，八九有间构
饮不存，曾用赭石细末五两，从中又罗出极细者一两，将所余四
两煎汤，送服极细者，其吐止而结亦遂开。若结证在极危龟之
时，此方宜放胆用之。虽在孕妇恶阻呕吐者, 亦可用之【上去吕知可

5554 。

========== PDF Page 586 ==========
”一一一poor一 一

 

奇娄六》 ，有谓孕妇恶阻，无论如何呕叶，与性命无关者，乃阅历
未到之言也。

有患此证急欲通下者，轧曾用赭石细来三两、芒硝五钱，凑
汤送服甘遂细未钱半, 服后两点半钟其结即通下颁。后有噬者得此
方以治 月余之肠结证，亦一剂而剑。后闻此医自患肠结。亦用此
方草汤先服一半，甘六亦送下一半，药力下行，结不能开，仍复
吐出，继服其余一半，须奥仍然吐出，竟至不起。由此知用药一
道，过于放胆固多失事，若过于小心亦多误事也。况甘适之性，
无论服多取少，初次玻之尚可不吐，若连次服之, 虽佐以赭石, 亦
必作吐。是以拙拟荡胸加甘如汤, 原用大剂大承气汤加赭石二两前
汤，送服甘送细来二钱。方下广云，若服一剂不愈者，须隔三日
方可上彰服。此画敬缓服以休养共正气，实亦防其连服致吐也。至
于赭石可如此多用者，以其原质为铁养化合，性甚和平，且善补
航，不伤气分,虽多用于人无损也。特是药房中糙石, 必火根栈激
然后轧细，如此制法，则养气不全，不如径用生者之为愈也。况
其虽为石类，与铁锈相近【和傈倚闻从) 。即服生赭石细末，、亦 于 人
肠胃毫无伤损。 车嫌上方中甘六之性过猛烈者, 本书载有硝荐通结
汤方，药性甚稳善，惟制此药时，略费手续。方后载 有治 验 两
则，后又遇此证多次，皆以此方治愈。

70. 论结胸治法

结胸之证, 有内伤外感之殊。内伤结胸，大抵系寒饮上凝于责门
之潞，坎抑胃气不能上达，阻隔饮食不能下降。当用干姜八钱，
赭石两半，几村、革草各三钱开之。其在幼童，脾骨阳虚，塞多
填胸，呕吐饮食成慢惊，此亦缘寒饮结胸证。可治以庄在田《福
幼编》逐寒世惊汤。若用其方塞痰仍不开，呕吐仍不能止者，可
将方中胡根倍用二钱。若非寒饮结胸，或为痪痰结狗。或为热羔

。555 。

========== PDF Page 587 ==========
 

结胸者，阻塞胸中之气化不能升降。甚或有碍呼吸，危在目前，
欲救其急，可用确硝四钱开水融化服之，将其痪吐出。其为顽疾
者，可再用瓜装仁二两。苦草英三钱 (用娄) 前汤饮之，以涤跑其
羔。其为热痰者，可于方中加芒硝四钱。有用中大气下陷。兼守
饮结敬者, 其证尤为难治。(章六二在村怒洒夫说加 。

至于外感结胸，伤寒与温病尼有。伤寒降早可成结胸, 温病即
非降早亦可成结胸，氏外感之在内陷与胸中痰饮互相防读也。无
论伤寒、漫病，其治法皆可从同。若《伤寒论》大陷胸汤及大陷
胸妃，俱为治外感结胸良方，宣项酌病之轻重浅深，分别用之。
至挡拟之荡胸汤，亦可项酌加减，以代诸陷胸汤、丸。

有内伤结胸与外感结胸相并而成一至险之结欧证者。在奉天
时兽治痢 x x ，年四十余，心下阁头杜塞，饮食不能下行。延医
苔不效。继入东人医院，苔一星期，仍然无效。淄至不能起床，
吐疼星臭，精神代愤。再延医诊视，以为肺病已成，又兼胃病,，
不能治疗。其家人性丽无措，迎天诊治。其脉左右尼弦，右部则
弦而有力，其舌苦自厚微黄，抚其肌肤发热，问其心中亦觉热，
思食凉物，大便不行者已四五日，自言心中汪风异常，食物已数
日不进，吐疾不惟胜揣，且又觉凉。愚筹思再四，知系温病结
胸。然其及不为洪而有力，而为纺而有力，且所吐之羔自而且凉
者何也? 盖因其人素有寒饮，其平素之脉必弦，其平素吐痰亦必
凉《亚冰称下让演实仿四病》 ，因有温病之热与之混含，所以脉虽弦而
仍然有力，其痰虽凉，而为温病之热需燕，遂至胆臭也。为栈方
用其仁、生茜石细来各一两去参、知母各八钱，苏子、半夏、
党参、生姜各四钱，前汤冲腿西药留苦四钱。一剂胸次其然，可
进饮食，右脉较前柔和，舌昔变白，心中犹觉发热，吐痰不身，
仍然觉瀛。遂将原方前四味皆减半，加当归三钱、服后大便通
下，心中益觉通齿。惟有时觉有凉痰自下发动，逆行上冲，周身


========== PDF Page 588 ==========
 

即出和汗。遂改用散石、党参、干姜各四钱，半夏、自区各三钱，
川裤、五昧、甘草各二钱，细辛一钱，连服数剂，赛王亦消矣。
此证原寒饮结胸与温病结聊相并而成，画初次方中但注重温病结
胸，惟生姜一味为褒寒饮结胸之药。因此二病之因，一凉一热，
原难并治。若将方中之生姜改为于姜，则刘病之热必不退。至若
生姜之性虽热，而与凉药并用实又能散热。追至温病热退，然后
重用干美以开其寒饮。此权其病势之缓和钨先后分治，而仍用恋周
攻，不至顾此失彼，是以能循序奏效也。

71，论堆乱治法

霍乱为最险要紧急之证，且其证分阴阳，阴证宜治以温药，
阳证宣治以凉药，设或辨证不请，而凉热误投，必上和危立见。即
辩证清侨，而用药凉热不志，亦未必能救其强半也。已未孟秋，
奉天翟乱盛行，吐泻转筋，甚者脉闭，身冷如冰，而心中发热，
噶饮凉水。是断为阳证，而拟得急救回生丹一方，药性虽凉，然
善发汗，且善解毒，能使内伏之毒热透表外出，而身之凉者可
温，防之闭者可现，了服此方者，大抵皆愈。继又拟得卫生防疫宝
丹方，于前方之中加辛香温通之药两味，介其药性凉热适均，日
服数十粒可赌消病根于无形。车含数粒，林省视病人不受传染。
时有刘 x x见病者卧街头，吐演转筋, 病势垂危,而刘x x 适带有
卫生防疫宝丹。与以数十粒，复至茶馆悍开水半登，伸送下，须
奥吐汽转筋委傅，丙可起坐侨。继有尚 x x ,来院购防疫之药,即
将卫生防疫宝丹二百包与之其煤矿工人趾瞧乱者,或服八十粒，
或服一百二十粒，和萄完全救愈。由斯知卫生防疫宝丹之于霍乱，
既可防之于未然, 又可制之于既发, 其功效亦不减急救回生丹也。

<时行伏隔刍言》李 x x 评语原文〗辛酉六月三十日, 余方
就诊臣家，不意长此x x《型皇) 大泻不止，及余回家，掀吐亦作

"557

========== PDF Page 589 ==========
 

矣。其脉尤紧而迟，四末微麻，头宅，身热，无汗。口渴，此伏
胡而兼外感也，遂投以先生所创之急救回生丹。小妃此证虽属伏
阴，关有兼证，须兼解表，且先生谓此丹服之可温复得汗，故与
之。从北可知无论块阴八乱，其病初起时，可先与此丹，令其得
汗以减其势，而后再分途治 之可也《莫自至伏别天先生关东上》。乃服
药后，须奥汗出，星泻之势亦稍缓。继与以漂蔡术三钱，机壳二
钱，厚朴钱半，西砂仁、广陈皮、秋甘草、苏叶各一线，兽荷八
分，加生姜、大谈，凑汤服之。未尽剂而愈。

按，甚子兼外感。所以身热口渴。沙但为做阴，初则时泡，
继则身冷、转筋、目瞪塌陷，无一不与筷乱相同，惟心中不觉发
热，且四肢有拘急之象耳。斯实仿佛阴证伙乱，与K伤寒论》所载
之霍乱相似，故其书所载复阳消阴法即系附子理中汤。今李x x
于其初得，谓可治以急救回生丹，且亩车治 以卫 生防 疫宝 丹更
妙。盖卫生防疫宝丹，初服下觉凉，继则终归于热，因冰片、海
荷冰皆性热用凉也，况细辛、白芷原属温热之唱，是以此丹之妙
用，、在上能清，在下能温耳。至急救回生丹，无辛、芷之热，米
砂又加重，药性似偏于凉颁，然朱砂原和破化合，凉 中含 有热
性，况冰片、薄荷冰亦加多，发汪甚捷，服后无论新受之外感，
和匀锯之邪气，皆可由计透出。由斯观之，若果系阳证霍乱，即放
胆投以急救回生丹，必能回生。若不能断其为阴为阳。即投以卫
生防疫宝丹，亦无不效也。

卫生防疫宝丹多服亦可发汗, 无论稚乱因凉因热, 用之皆效，
并治一切暴病凉证。头疼，心舌。四肢作疼，泄渔，痢疾，虽
《党此站)。 车无病者，每饭后服二十粒,能使饮会速消, 饭量又加，
实为健胃良药。且每日服之，尤能预防一切杂证，不受传染。

霍乱之证，有但用上一方不效者, 其吐尖已极, 态太一息将腹
者是也。方书有谓状乱为陪疫者, 实指此候。此时无论病因为凉为

*。558。

========== PDF Page 590 ==========
 

热,沸当急用人参八钱以复其阳,生由药一两、生入芍六钱以滋其
阳, 山黄肉八钱以敏肝气之脱(问用各轩革站固际吕让估嘻守咎可向” 》，
冬甘草三钱以和中气之注。 赭石细末四钱引人参之力下行即以防
其呕吐，朱砂、童便(务时间杖癌名六让估他) 以交其心肾。此方名急
救回阳汤，实阴阳候补也。心中觉热者，加天冬六七钱。身凉、
脉不见、心中分训不觉热者，去芍药，加乌附子一钱。车心中狂
觉热，虽身凉脉阴，不可投以热药。汗多者,黄肉可用至两余。方
中人参，若用野台参,即按方中分量，若用野山参, 分量宜减半，
另粳竞服。按，此方当用于吐泻既止之后，若其势虽垂危，而吐
海犹未止，仍当审其凉热，用前二方，以清内毒，然后以此方继
之。其服药距离时间，约在多半点钟。曾治奉天寇姓娼，和霍乱吐
泻一日夜，及愚诊视时，吐泻已止，周身篆凉，六脉闭塞。精神
昏镇，闭目无声，而呼之仍有知觉，且恒败其额，知却乱之毒狂
扰乱于其心中也。问其让泻时情状，常觉心中发热，频频嗜饮凉
水，知其确系阳证。先与以急救回生丹三分之一, 和温开水灌下。
返半点钟，视其形状较安，仍身凉无脉，伸奖急救回阳汤一剂，
徐徐灌下，且喇其服药以后。且不时少与以远开水。至喷晨。复
为诊视，身热肪出、已能言语，仍息言心中热甚。遂 用玄参二
两，潞参一两，曾汤一大碗，介徐徐温饮下，尽剂而愈。详观此
案，当知用急救回阳汤之方针矣。

上所拟治霍乱三方，急救回生丹宜于霍乱之适热者，卫生防
疫宝丹，宜于趣乱之偏凉者; 急救回阳汤以救霍乱之将脱者。治
填乱之方，似已略各。然卜乱中间有大凉.大热之证, 似宜另商治
法,今更进而申论之。《伤寒论》之论公乱也, 主于寒, 且主于大寒，
若理中加附子、通耿四逆加人参诸方，治大塞之药也。然其各
节中多言恶寒，四肢拘急，厥冷，或吐利汗出，或寒多不用水，
必其病象中现如此形状, 且脉象沉细人微无者,方可酌用《伤寒论》

+ 559。

一一一人一

========== PDF Page 591 ==========
 

中诸方以急回其阳。阳回之后，间有觉需热者，又宜急服凉润汶
阴之药，以善其后。盖阳回其心脏跳动有力, 则脉可复, 身可热，
吐海亦可止。因其从前吐海过剧，伤其阴分，是以阳回之后恒有
觉烦热者，故又宜服凉润肖之药以善其后也。然此等证极少，
悬经瑟瞪起多次。所治若此等证者不过四五务。

至起乱之大热者, 则恒有之。忆昔壬寅孟秋， 艺中伏天蜂行，
按凉治者多债事，按热治者亦愈否参半，惟放胆次饮新设井泉水
者皆愈，黔则重用凑羊角治念此证若干。后轴问泛饮并泉水登者
数人，皆言彼时虽吐深交作，脉微身凉，而心中则热而且齐，须
奥难迟，惟失饮凉水可稍解，饮后须奥复吐出，又须再饮，过半
日凉水饮近一大水棋，热渴渐念而吐泻亦赴奖。按，此原当饮以
冰水，或食冰块，而乡村无冰，故以井泉水代之。

本卯季夏，天气炎热非常，轧临睡时侦食西瓜数块，睡至缆
明，觉心中扰乱迁心，连吐三次，继又作尖。急服急救回生皇钱
许，心中稍安。须奥病又如旧，且觉心中发热，火气上有，右联
转筋，而身不泳，脉不辣。自知纯系热证。 《千金方》治霍乱用
治中汤 (时杰) ，转筋者加石高，是起乱之兼热者 原 可 重 用石襄
也。遂衣白虎加大参汤一大剂。服后病又稍剑。须奥仍然反复，
心中热温，思食冰。遂买冰若于，分作小块知之，阅点半钟，约
会冰二斤, 热渴.吐海俱止，而病若失妖。此虽因食凉物激动伏旱
之热，然吐泻转筋非稚乱而何也? 上二案氏证之大热者也，若无
井泉水与无冰之处，可用鲜梨片或西瓜芯生右膏细未食之，此轴
治寒混之病阳明大热且哎不受药者之方也。究之其病发动之时，
其大凉者仍宜先服卫生防疫宝丹，其大热者仍宜先最 急救回生
丹，因此二药能除毒菌、盟心脏，使心脏不至受毒麻交，病自
无危险也。

申济人《锅义》日，“改乱有阴阳之辨。若于六、七月间; 或栖

*，560 -

 

========== PDF Page 592 ==========
 

当楼窗，或夜卧往地，忽患上吐下海、两腿筋抽、眼 窝 青、懂
黑、身凉.. 有汗、屿沉估者。此阴证也，急以针刺尺择、少泽、
委中《此全但)》 、十宣，车旺海不止。刺中腻、水分，其病 立愈。
若身热、 无和汗、脉沉紧、腹疼其、鹃而不得上出、胜稠不得下
演，此阳证也，急用针刺少商、委中、闪泽,， 腹疼不止，刺气海、
章门、足三里，依法多刺，无不盒者。

按，此论辩阴阳之证颇精确。其谓阴证腿筋 抽者，非转盘
也，即《伤寒论》所谓四肢掏急也。若转筋。则阴阳 之证 皆 有
人奖。其谓眼宫青、居墨者，斯实阴证之明征。其谓身六、脉沉伏
者，阳证亦间有之，然阴证至此时便恶寒，身欲厚复， 阳证则始
终不恶寒，即复以单被亦不和欲。至其谓阴证有计，阳证无汗，此
论最确。又其论阴证，未言腹疼，论阳证则言腹疼甚，盖阳证函
正相急，仍有抗拒之力，其吐不得吐、泻不得泻者必然腹疼，即
吐光频频者亦恒腹疼，译了明证则子太恪, - 正太豪，迹无抗拒之
力，初得或犹有腹疼者，至吐尖数次后即不腹 疼 奖。至 其 以和
疼、吐不能吐、泻不能演，名为干玲乱者。专属于阳证，尤具有
特识。所论针刺十余祥皆为治此证要着，即不诸针作者亦宜单习
此十余穴，以备不时之需，且人临时果能针药并用，证愈必速。总
之证无论凉热，凡验其病原虫若暑时形而曲其尾者，皆霍乱也。
又灭津放 x x 日，“余遇纯阴霍乱，分毫不觉热者，恒用大块生
姜切成方片。密排膀上两层，技艾绒如惠大锋之，其吐泻转筋可
立止。”

72。论肝病治法《〈附， 新拟和计丸)

肝为苔阴，中见少阳，且有相光害其中，故《内经》名为将
军之官，其性至刚也。为其性刚，当有病时便侮其所胜，以致脾
习受病，至有上胀满、疼痛、汽汽种种诸证。因此方书有平肝 之

“561 。

========== PDF Page 593 ==========
 

说，谓平肝即所以扶脾。车遇肝气横浴者，或可和暂用而不可长
用。国上肝应春令，为气化发生之始，过平则人身之气化必有所伤
-损也。有谓肝于五行属木，木性原善条达，所以治时之法当以散
为补〔克者间有上银)》 。散者即升发条和达之也，然升散常用，。实能伤
气耗血，且又暗伤肾水以损有于木之根也。

有谓，有蛙亚爆喜泪。燥则肝体板硬，而肝火肝气即妄动，洞
则于体柔了，而肝火肝气长宁静。是以方书有以调药柔肝之法。
然润药屡用。实与脾胃有碍，其法亦可暂用而不可长用。然则治
肝之法将三平宜哉?

《内经》谓，“威阴不治，求之阳明”。《人金硅》谓，“知
肝之病，当先实脾。”先圣后圣，其把如一，此诚为治肝者之不
二法门了包。惜自汉、唐以还,未有发明其理者。独至黄坤载，深骨
其理谓，“肝气宜升，胆火宜降。然非脾气之上行，则肝气 不
升，非胃气之下行，则胆火不降。”尼截此言，诚窥《内经》、
《金芽》之精奥医。由斯观之，欲治肝者，原当升脾降胃，培状
中宫,仿中宫气化教摩, 盯听肝林之自理。即有时少用理肝之药，
亦不过为调理脾胃剂中辅佐之唱。所以然者，五行之土原能包括
金森水火四行，人之脾胃属土，其气化之敷布，亦能包括金森水
火诸了及骑。所以脾气上行则肝气自随之上升，胃气下行则胆火自
随之下降也。又《内经》论厥阴褒法, 有“调其中气, 使之和平”
之语。所谓调其中气者，即升脾降胃之谓也。所谓使之和平者，
即升聘降胃而肝气自和平也。至体景著《伤寒论》，这情k内经》之
旨，其厥阴治半有吴某葛汤， 克阴与少阳赃柱相依， 乃由厥阳而
推之少阳治法，有小紫胡汤。二方中之人参半政大杰.生姜、甘
草，和皆调和脾胃之要药也。用小柴胡汤以柴胡为主药, 而《神农本
草经》谓其主肠胃中结气，饮食积变，寒热子气，推陈致新。三
复《神农本草经》之文，则柴胡实亦为阳明明府之药，而兼治少

* 562“。

========== PDF Page 594 ==========
 

阳征。欲治肝胆之病者，晶弗祖《人内经》而师仲景埠

独扰，肝之为病不但不利于聘，举凡惊疾、首狂、眩学、鸯
充血诸证西人所谓脑气筋病者，和与导经有涉。盖人之脑气锰发
源于肾，而分派于督耿，系淡灰色之细筋。肝原主筋。肝又为怕
行气，故脑气简之病实与肝了及有密切之关系也。治此等证者，当
取五行金能制木之理，而多用五金之品以镇之，如铁锈、铅灰、
金银锁、赭石《梨喜笑养估合) 之类，而佐以请肝润肝之品，若羚羊
角、青焦、芍药、龙胆 草、牛膝《疝率全下食喇 芍5 人为六》诸
药，停肝经风定火炮，而脑气简亦自循其常度，不至有种种诸病
也。若目前不能速念者，亦宜调补脾胃之药佐之，而后金属及寒
凉之品可久服无秽。且诸证多系挟有羔泛，脾胃之升降自阁而痪
活自消也。

有至要之证，其病因不尽在肝，而急则治标，宜先注意于肝
者，元气之利而微上赔者是也。其病状多大汗不 止，或少止复
汗，而有寒热往来之象。或移极至于戴眼，不起黑睛，或无汗而
心中播摇，需人按住，或兼喘促。此时宜重用敏肝之品，使肝不
栈泄，即能杜塞元气将脱之路。至汗止、证昼、喘人书诸疾特愈，
而后徐图他治法。宜重用山莱黄净肉至二两《天基淮玉菏企为吕玫》，
敛肝即以补有于，而以人参、赭石、龙骨、牡虹诸药辅之。拙著来
复汤后载有本此法挽回垂绝之证数则，可参阅也。

究之肝胆之为用。实能与肚胃相助为理。因五行之埋，木能
侮上土，本亦能疏土也。曾治有饮食不能消化，服健脾煤衣之药百
剂不效。诊其左关太能，知系肝阳不振，投以黄艾《蕉保温升力澡专
要关阁文 区) 一两，桂枝尖兰钱，数剂而人处。又治 黄癌，诊 其 左
关特弱，重用黄苞毅汤，送服《人金芽》黄丫门硝石各石散而念。
若是氏其明征也。且胆江人于小肠，能助小肠消化食物，此亦木
能玻士之理。盖小肠虽属火，而实与置腑一体相连，故亦可作士

563 。

-一人

========== PDF Page 595 ==========
 

论。胆着者，原由肝中回血管之血化出，而注之于了胆，实得甲乙
木气之全，是以在小肠中能化下中不能化之食，其下士之效愈捷
也。又西人请肝中为回血管会合之处。或肝体 发大，或肝 内 有
热、各管即多凝滞训胀。由斯知朴达于郁之药，若柴胡、州营、
香附、生麦苛、乳香、没药皆可选用，而又宜佐以活血之品，若
桃仁、红花、郴鸡、凑虫之类， 县又宜佐以渔热之品，然不可出
用大凉之药，念其所净之血得凉而凝，转不易消散，宜选用连
胃、菌际、川杯子、酝子《扩不略还B华到兹毕你生澡若》 诸药，凉而能
散，方为对证。

肝体木硬，宣用柔肝之法。至柔肝之药，若当归、芍药、柏
子仁、玄参、枸杷、阿腕、整甲篆可选用。而亦宜用活血之品体
之。而活血药中尤以三七之化疗生新者为最紧要之品，宜前服汤
药之外，另服此药细未日三次，每次钱半或至二钱。则肝体之木
醒者，指只可柔也。

《内经》谓: “肝苦急，急食甘以缓之。”所谓苦急者，乃
气血忽然相并于肝中，致肝脏有急迫难缓之势，因之失其常司。
当其急迫之时。肝体亦或木醒，而过其时又能复常。故其治法，
宜重用上缓之药以缓其急，其病自盒。与治肝体长此木硬者有
异。曾阅《山西医志》廿四期，有人过服爆热峻烈之药，驻发痉
区。 第弓友张，口吐血沫。乔x x 遵《内经》之骨，但重用甘草
一味，连前服，数日全愈，可谓善读《内经》者侨。然此证车如
此治法仍不愈者，或加以凉润之品，若凑羊角、白芍，或再加镇
重之品，若朱砂(妥息》 、铁锈，皆可也。

〖新拟和肝为重治肝体木硬，肝气邦结，肝中血管闲塞，及
肝木横盗侮充脾土。其现病或胁下胀到，或肢体串疼，或饮食减
少，呕哆、吞酸，或只气不除，或史逆连连，或头疼目胀.眩晕、
罕痢，种种诸证。

*。 56G4“*

========== PDF Page 596 ==========
 

粉填草互页 生视区吉遇表达乱呈机 广向桂机相皮纲求

冰片范和 。 薄菏冰匈条。 片朱砂落束

上药七味, 将前六味和与,水泛为丸,梧桐子大, 晾干《下家》 ，
用朱砂为衣，勿余剩。务令至实光滑始不走味。每于饭后一点钟
服二十粒至三十粒，日再服。病急剧者，宣空心服，或于服两次
之后，临睡时又服一次更佳。若无病者，但以为健胃消食药”则
每饭后一点钟服十粒即可。

数年来肝之为病颇多，而在女子为尤甚。医者习用香附、家
皮、炽壳、延胡开气之品，及柴胡、川东升气之品。连连服之，
恒有肝病未除，元气已弱、不能支持，后遇良医，亦殊难为之挽
救，若斯者良可慨也。此方用甘草之甘以缓肝:芍药之润以柔肝s
连侧以散其气分之结《关癌吕生生息”“》， 冰片、落荷冰以通其血管之
洲，肉桂以抑肝木之横盗，朱夏以制肝中之相火妄行。且合之为
为，其味辛香甘美，能醒脾健胃。使饮食加增。又其药性平和，
在上能清，在下能温《芝再课时又条加和将) 。故凡一切肝之为病，服
他药不念者，徐服此药，自能春效。

735. 论黄况有内徐外感及内伤外感之妾证并详治法

黄丫之证，中说谓脾受湿热，西说谓胆汁滥行，究之二说原
可沟通也。黄瘟之载于方书者，原有内伤、外感两种，试先以内
伤者言之。内伤黄让，身无热而发黄，其来以渐，先小便黄，继
则形黄，继则周身皆黄，钦食减少，大便色白，恒多闭塞，乃脾
土伤湿《导党) 而累及胆与小肠也。董人身之气化由中焦而升降，
脾土受混，升降不能自如以数布其气化，而肝胆之气化六因之潭
姜(贡毕间油于四二攻计)》 ，胆囊所荐之污亦因之潭闻而蓄极宾行，不
注于小肠以化食，转溢于血中而周身发黄。是以仲景治内伤黄冶

，       。 565 。

========== PDF Page 597 ==========
 

之方，均是胆脾兼颈。试观《金匮》黄癌门，其小柴胡汤显为治
少阳有再经之方无论颁。他如治谷辣之欧陈项汤，治酒癌之检子黄
柏汤，一主以茵陈，一主以枯子，非注重清肝胆之热，伸肝胆消
其炎肿而胆汁得由正路以人于小肠乎?至于硝石矶石方,为治女劳
冶之的方,实可为治内伤黄瘟之总方。其方确石【《集各从形》 砚石等
分为散，大麦粥汁和服方寸忆《多茧》 ，昌三服，病随大小便去。
小储正黄色，大便正黑色是也。特是方中栅石，又者皆以所砚当
之，不无遗议。考《神农本草经》乱石一名丽涅《和尔雅》又名涅
石。徐氏说文释涅字，谓黑土在水中，当系染黑之色。丽石既名
为涅石，亦当为染黑色所需之物，岂非今之皂砚乎3 是细皂三、
扫碘。古人皆名为砚石.而轴临症休验以来,知以治黄瘦，和白硕之
功效，诚不如皂烈。盖黄瘟之证，中法谓由肚中董蓓湿热，西法
谓由胆着座于血中。皂矶退热燥湿之力，不让和白大，故能去脾中
湿热。而其色绿且青(训多委只》，能兼入胆经，异其酸收 之 味，
以敛胆汁之究行。日此物化学家原可用矿酸水化铁而成。是知矿
中所产之皇嘲，亦必多含铁质。尤可异金铁 之余气，以镇肝 胆
之本也。硝石性寒，能解脏腑之实热，味成人血分，又效解血分
之热。 且其性著消，遇火即燃，又多含养气。大身之血，得养气
则赤。又异硝石之消力，以消融血中之得津，则血之因阻汁而色
变者，不难复于正颁。知此证大便难者甚多，得硝石 以软 坚开
结，湿热可从大和便而解。而其咸寒之性，善请水腑之热，即兼能
使湿热自小便解也。至用大麦粥送服者，取其补助脾胃之土以胜
温，而其甘平之性、兼能缓硝砚之狐峻，犹白虎汤中之用慷米
也。

按，原方矶右下注有烧字，盖以矶石酸味太烈，制为枯研则
稍弦缓。而币实验以来，知径用生者。其效更速。临证者，相其
身体强弱，手一适宜可也。

“566。

========== PDF Page 598 ==========
 

或日，硝石、朴砂性原相近，创景他方句用朴销，何此方独
用硝石? 答月，朴硝味成，硝石则咸而兼誉，辛者金之球也。如
此一方观之，人山石既含有铁质, 硝石又具有金味,既善理脾中之湿
热, 又葡制胆关之宾行,中,西医学之理, 皆包括于一方之中, 所以
为医中之圣也。且入硝降下之力多，硝石消融之力多〔灵尖全)》 。胆
汁之谥于血中者，布满周身难尽峰下，实深赖硝石之善消融也。
又朴硝为水之精华结聚，其咸寒之性，似与脾混者不宜。硝石遇
火则燃，兼得水中真阳之气。其味之咸不若朴确，且兼有辛味。
似能散瀑气之郁结，而不致助脾湿也。

特是《金匮》治内伤黄辣，虽各有主方，而愚临证经验以
来，知治女劳交之硝右砚石散林但治女劳丫甚歼，即用以治各种
内伤黄辣，亦尼可随手春效。惟用其方时，宜随证制宜而善为变
通征。

按，硝右砚石散原方，用硝石、砚石等分为散，每服方计上上
《皇昌》，大妻粥送下。其用大麦亲者、所以调和二石之性，使之
与胃根宜也。至愚用此方时，为散药难服，恒用炒热大麦面，或
小麦而亦可，与二石之末等分，和水为丸，如五味子大，每服二
钱, 随证择药之相宜者,数味煎汤送下【时系韦过让卖殉剖丸， 》 。其有
实热者，可用议陈、板子章汤送服。有食积者，可用生鸡内金、
山西章汤送服。大便结者，可用大黄、麻仁前汤 送 服。小便 六
者，可用滑石、生杭芍前汤送服。恶心呕吐者，可用寿石、青集
章汤送服。左脉沉而无力者，可用生黄芪、生姜草汤送服。右脉
沉抽无力者，可用白术、陈皮前祈送服。其左右之脉沉迟而终，
且心中觉泳，色黄黯者，附子、干姜皆可如入汤药之中。脉浮有
外感者，可先用车章毅汤送服西药阿斯匹林一瓦，出汗后再用甘
草淘送服丸药。又凡服此丸药而嫌其味劣者、篆可于所服记药中
加甘草数钱以调之。

“567

========== PDF Page 599 ==========
 

叉黄盖之证，西人谓二有胆石阻塞胆训之口，著尿道之有泊
和石也。确石、砚石并用，则胆石可消。又西人谓小肠中有钧虫亦
可令人成黄癌。硝石、现石并用，则钧虫可除。此所以用此统治
内鼻黄癌，但变通其送服之汤药，皆可随手奏效也。

至外感黄独，约皆身有大热。旋寒温之热,传人阳明之腑, 其
热旁钰，累及胆胜，或脾中素有积温，热人于脾与湿合，其湿热
落而生黄，外透了机肤而成瘟f 或胆中所寄之相火素炽，热入于了胆
与淡并，其胆管困热肿凡，胆着旁涪混于和面中，亦外现成章。是
以钟景褒外感黄剖有三方，上皆载于《伤寒论》阳明篇，一为菌踪
欧汤，二为枯子柏上汤，三为麻黄连翘赤小豆汤，缘了胆脾并治
也。县统观仲景治内伤、外感黄冯之方，皆以菌陈注为首方。诚
以黄陈苦性凉色青，能人肝胆，既善泻肝胆之热，又善达肝胆之
都，为理肝了胆最要之品，即为治黄瘟最要之品。

至媚生平治外厂黄辣，亦即况用《伤寒论》三方。而于其热
其者，重于方中加龙胆章数钱。又用麻黄连却庆小豆汤时，恒友
滑石数钱。慌连翘利水之力不足，故加滑石以助之。若其证为白
虎汤或白虎加人参汤证玉三承气汤证，而身黄者，又恒于白虎承
气中，加贡陈茧数钱。其间有但用外感诸方不效者，亦可用外感
诸方煎汤，送服硝石砚石散。

黄癌之证又有先受外感未即病，道酿成内伤而后发现者。岁
在乙活，客居沧州，自仲秋至香冬一方多有黄冶证。其人身无大
热，心中满疝，时或觉热，抑饮食则恶心，强食之恒作呕吐，或
食后不能下行，剧者至成结证，又朵有腹中觉凉，食后饮食不能
消化者。轴共褒六十余人人，此随手奏效。其脉左似有热，右多郁
象，盖其肝胆热而脾胃凉也。原因为本年和夏阴两连旬，空气之
中所含水分过度，大处其中，脏了及为湿所伤。肝胆属木，训消阴
之性，湿郁久则生热，脾胃属士,训太阴之性, 湿郁入则生庆，此


，
中

========== PDF Page 600 ==========
 

自然之理也。为木因湿郁而生热，则胆琳之口肿胀，不能输其汗
于小肠以化食，转溢于血分，色透肌表而发黄。为土因湿孝而生
寒，故脾赴火误，不能热腐水谷，运转下行，是以恒作屿满，或
成结证。为朴方用茵陈、柏子、连园各三钱，演肝胆之败，即以
消胆训之肿胀，摩朴、丈皮、生考伸各二钱，生姜五钱开肚轩之
邦，即以祛脾胃之寒， 茯苓片、生划米、赤小豆、甘草各三铁，
沽脏腑之温，更能培土以胜湿。且重用甘草即以矫茵陈苇之劣哑
也《此二刘项慰音抹和到7) 。服一剂后，心中不觉热者，去杠子、加生
杭敬三钱，后服一剂。若仍不能食者，用干姜二钱以代生姜。若
心中不觉热转觉凉者，初乳即不用柑子，以干美 代生 姜。凉 其
者，干姜可用至五六钱。呕吐者，加赭石六钱或至一两。服后吐
仍不止者，可先用开水送服兢右细未四五钱，再服汤药。表肛肠
中结而不通者、用汤药适腿牵牛〈妇热， 为未三钱，通利后即减
去。如此服至能进饮食，即可停药。黄色未退，自能徐消。此等
黄癌，乃先有外感内伏，玖成内伤，当于《伤寒论》、《金区》所
载之黄让以外另为一种疾。

或癌，医学具有科学性质，原贵证实，即议论之间，亦贵确
有实据。促最治黄铝虽云胆聘并治，不过即其所用之 药揣摩 而
得。然党考之《伤寒论》，谓“伤寒脉浮而组，手足自湿，是为
系在太阴，太阴者，岛当发黄。”是但言发黄证由于凰也。又举
考之《金柄》。请“寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为毒，兽非
中风，四肢苦烦，了脾色必黄，闻热以行”，是《金古》论黄各亦
责重脾也。夫古人立言原多浑括，后世注琉宜为详解。当西医未
来之先，理中华方书之祖述仲景者，亦有显然谓黄冶病由于胆汁
溢于血中者平? 答鼻，有之。明季喻嘉言著《窗疮章》, 其论钱小
和鲁嗜酒成病，谓胆之热汁满而谥于外、以渐渗于经络，则身目俱
黄，为酒冲之病云云。岂非显然与西说相局乎? 夫西人对于此证

”569。

1

========== PDF Page 601 ==========
 

必剖验而后知，喻氏则未经齐验而已知。非喻氏之智远出西人之
上，诚以喻氏最这于《金匮》、《伤寒论》， 因的读仲景之书，观
其方中所用之药而有所会心也。由斯观之，芭谓仲景治黄瘟原胆
蝗并治者。固非无移之读也。

附妈:

徐 x x云，《人金匮》硝石榴石散方，原治内伤黄癌，张锡纯
故之发明功效卓然大著。至矶在即皂矶，张石顽亦曾于《本经达
源》论及，而先生则引《神农本草经》兼名涅石.《尔雅放又名玖
涅，即一涅字，知其当为皇砚，又即其服药后大便正黑色，愈知
其当为邱砚，可谓具有峙识。又于临证之时，见其左脉组绒者，
知系肝阳不能条畅，则用黄芪、当归、桂枝尖诸药毅淘送服; 若
匈其右脉活弱者，知系脾胃不能健运，则用和白术、陈皮、攻米诸
药熟汤送服，不拘拘送以犬才粥，此诚善用古方，更能通变化裁
者也。友人史 x x ，治一妇人病黄病五六年，册肤面目俱黄，癸
玄秋感受客铸，寒热往来，周身浮肿。史x x与柴胡桂枝汤和和
解之，二剂串消，赛热不作。遂配硝石栅石散一剂，介用大考费
和服。数日后复来云: 此药人败似礁容受，得无有他由否? 史x
x令故胆服之:“倘有差错，吾愿领告。”又最两章其黄尽失。史
x x 欣然述之于予。予已，“仲圣之方固属神颁，苟非张先生之
审定而盖发之，则亦沉闭浊没，味淡无光耳。”叶! 古人创方固
难，而今人用方亦岂易易截!

74。论水同气凡治法 〈附，表里分消汤)

水及、气肛形原相近。《内经》谓“接之容而不起者，风水
也。” 愚临证品验以来，知风水证，以手按其肿处成目，和区不能
随手而起。至气及，以手重按成外，则必随手而 起。惟单 腹胀

*” 570。

========== PDF Page 602 ==========
 

病，其中水、和气虐此有，因其所胡气与水响积了族中，不能外透
肌肉，按之亦不成止，似难辩其为水、为气。然水及必然小便短
少，气遥必觉肝坟气玫，是明征也。今试进论其治法。

《&念禹》论水病，分风水、皮水、正水、石水。谓风水、皮
水脉浮，正水、石水脉沉。然水病之剧者，肪之部位尼冲，必有重
按之成中其脉方见，原难准其浮沉。及观共治法，了脉浮者宜发
评，重佐以凉润之药，脉沉者宜利小使，恒佐以温通之药。是知
水肿送分凉执其琼热之脉，可于有力、无力辩之。思治此证，
对于脉之有力者，亦恒先发其汗，曾拟有表里分消汤，爱录其方
于下。

表里分消汤〗 麻黄三钱，生石膏、滑石各六钱，西药阿斯
瑟林一盛。将前三味章饭，送服阿斯匹林。若服药一点钟后不出
汗者，再服阿斯丐林一瓦。若服后仍不出和汗，还可再服，当以汗
.出为目的。

麻黄之性，不但善于发汗，徐灵贻谓能深人积羡血之中，
凡药力所不到之处，此能无微不至，是以服之外透肌表，内利小
便, 水病可由主、便而解英。惟其性偏于热, 似与水病之有热者不
宜，故用生石训以船其热。又其力虽云无微不至，究偏于土升，
故又用请石引之以下达膀陇，即其利水之效盒捷也。至用西药阿
斯丐林者，因惠此证者，其肌肤为水钢阿，汗原不易发透，多用
麻黄又恶其性热三了明，阿斯匹林善发汗，又善清热，赤可用为麻
黄之佐使，且其原质存于杨柳皮液中，原与中药并用无碍也。

若汪已透，肿虽见销，未能全愈者，宜专利其小便。而利小
便之药，以鲜白人蔡根汤为最效，或与车前并用，则尤效。忆辛西
腊底，有邻村学生毛 x x ，年二十，得水肿证，医治月余，病益
剧，头面周身此驯，腹如抱符，夜不能车， 依艾喘息，盖其腹之
肿胀异常，无容息之地，其气拖不能吸入赦作喘也。其了脉六部细

“57I

- --一-~ -一一一一一一一一一一一一一一一一一一~. -一一--一一-一一

========== PDF Page 603 ==========
 

数，心中发热，小便不利，知其病久阴虑，不能 化阳，致 有此
证。件命人力剖冻地，取鲜荐根，每日用鲜苦根六两，锦礁，和
水三大碗，以小锅郑一沸，即移置炉旁，仍近炉眼徐徐温之，待
半点钟，再颜一计，犹如前置护旁，须奥伴根皆沉水底，可得消
汤两大兢，为一日之量，徐徐当茶温饮之。再用生车前子数两，
自炒至微可，三指取一操，细细嚼咽之，夜间睡醒时亦如此，嘱
服一县夜，约尽七八钱。如此二日，小便已利，其腹 仍 膨胀 板
硬。介用大葱白三斤，切作丝、和栈炒至将熟，乘热训以布置
脐上虱之。若凉，则仍置锅中，加栈少许炒热再民。自晚间觅至
痢睡时止，一夜小便十余次，型晨按其腹如常人奖。盖全根如此
前法，取其新鲜凉润之性 大能溢阴清热《久故齐) 。阴谤热清，小
便自利。若遇证之轻者。但用徐服车前子法亦可消肿，曾用之展
次奏功矣。

此证虽因病久阴虚，究非原来阴虚。若其人平素阴虚，以至
小便不利，积成水肿者，宣每用热地黄两半，与八根同煎服。车
恐两沸不能将地黄欧透，可先将地黄者十余沸，再加茎根同煮。
至车前子，仍宜少少嚼服，一日可服四五钱。

至于因凉成水台者，其脉必细微迟弱，或心中觉凉，或大便
泄澶。宜用花椒目六钱，炒扣的烂，郊汤送服生硫黄细末五分。
若服后不觉温暖，可品验加多，了以服后移时微觉温暖为度。盖利
小便之药多凉，二药乃性湿能利小便者也。者脾胃虚损，不能运
化水饮者，宜治以健脾降胃之品，而以利小便之药佐之。

总之，水及之证、未有小便通利而成者。是以治此证者，
当以利小便为要务。治小便不利，可参阅拙拟治瘤闭诸方各
案。

有因胞系了雇，致小便不通者。其证偶因呕吐咳递，或侧卧
欠伸, 仍可通少许,俗名为转苞病。孕妇与产后及自高圣下者，间

* 572“，

========== PDF Page 604 ==========
 

有此病。拙所有升麻黄芪汤，章用之治傅数人，此升提胞系而使
之转正也。

华元化有通小便秘方，帅知之而未尝试用。后阅杭报，见芋
x x言用其方加升麻一钱，曾治念其令妹二日一夜小便不通及陶
姓男子一日夜小便不通。氏投之即效。方系人参、茵子心、车前
子、王不留行各三钱，甘草一钱，肉桂三分，和白果十二枚。按:
方中自果。若以治咏听，可连皮的烂用之，取其皮能伍肺也，著
以利小便，宣去皮热烂用之，取其滑而能降也。

至于气遥，多系脾有净汪所致。善脾为后天之主，居中央以
运四旁，其中厌多回血管，以流通气化。若有瘀滞以阻其气化，
几中即生胀满，久则积为气及, 《内经》所谓诸湿肿江皆属脾也。
挡拟有鸡蚂汤，普用之屡次奏效。方中之意，用鸡内金以开脾之
姜，白术以助脾之运，柴胡、陈皮以升降脾气，白芍以利小便，
防有善水，生姜以通容络兼和营卫也。统论药性，原在不凉不热
之间。然此证有偏凉者，则桂、附、干姜可以酌加，有偏热者，
则茶、连、栓子可以酮丙。若其脉证皆实，服药数剂不见愈者，
可十所前药汤送服黑丑头次所轧细末钱半，服后大便通行，病即
稍愈。然须服原方数日, 日用一次,连用有丽伤气分。此水腑气腑党
法之大略也《揭间光志宁袜喜庆呈7 。

75. 论血可治法

水肛、气遥之外，又有所谓血典者，其证较水肛、气遥尤为
难褒。然其证甚项少，医者或临证数十年不一遇，旭或遇之，亦
止认为水脱、气及，面不知为血虎。是以方忆鲜有论此证者，诚
以此证之肿胀形状，与水虎、气虐儿无以辨，所可辩者，共周身
之回血管紫纹外现哥。

血米之由。多朵努力过甚，激动气血，或因暴弦动气，血随

= 573 。

一一 一

========== PDF Page 605 ==========
 

气升，以致血不归经，而又未即吐出广出，遂留于脏腑，阻塞经
络，周身之气化因之不通，三焦之水饮因之不行，所以血且之证
初起，多兼水与气也。追至癌血渐积渐满，周身之血管赂为姜血
充塞，其回血管肤浅易见，遂呈紫色，且由呈和紫色之处，而细纹
旁达，初则两三处，漫至遍身皆是紫绞。若于回血 管 紫 色初见
时，其身体犹可支持者，宜先用《人金工》下疗血汤加野人台参数钱
下之。其昨中之辣血下后，可再用药消其血管中之塞血，而辅以
利水理气之品。程功一月，底可春效。若这遍身回血 管多现紫
色，病候至此，其身体必襄弱已其，即投以下交血汤，焉恋血下
后转不能支持，可用抽拟化将适经散，再酌加三七末了服之，或用
利水理气之药章汤送服。 久之亦可春效。老钼中次血已下，而周
身之柴纹未消者，可用丹参、三七未各一钱，再 用 山 棒 四钱芍
汤，冲红糖水送服，日两注。久自能销。

《金匮》下疤血汤，大黄三两《兰为卜) ，桃仁三十个,旗虫二十
枚去足茹 (炒岂) 。上三味末之，炼塞和为四丸，以酒一升《区有
者一丸，取八合顿服之，凉血下如孤肝。按，此方必先为丸而后
作汤最者，是不但服药汁，实兼服药注也。盖如此服法，能使药
之力组而且大，其腹中痊久之外，可一服尽下。有用此方者，必
按此服法方效。又埋夺之皮有毒，桃仁之皮无春，其皮色红，活
血之力尤大，此方桃仁，似宣带皮生用。然果用带皮生桃仁时，
须审辩其确为桃仁，勿令其以带皮之可仁误充。

究之，病血腑者，其身体犹称壮实，如法服药，原可治僵。
若至身体卖弱者，即能将其次治净，而转有危险，此 又 不可 不
知。临证时务将此事言明，若病家奶求。再为治之未晚也。

76，论肾列不能作强治法
《内经》谓，“旨者作强之宫，伎巧出亚。” 盖明之为用，在
"574

========== PDF Page 606 ==========
 

男子为作强，在女子为传巧。然必男子有作强之能，而后女子有
伎巧之用也。是以欲求缠续者，固当调养女子之经血，尤宜补益
男子之精项，以为作强之根基。彼方书所载助肾之药，若海马、
锋肾、蛤内之类，虽能助男子一时之作强，实皆为伤肾之品，原
不可以轻试也。惟鹿莓方书入以为补肾之要品，然止能社肾中之
阳，久服之亦能生。惟用鹿角所熬之胶, 《神农本草经2》谓之白
胶，其性阴阳俱补，大有益于肾脏。是以白胶在《神农本草经》
列为上唱，抽鹿莓正列于中品也。曾褒一人人，年近五旬，左腿因
受塞作疼，教以中用鹿角胶三钱含化服之。抽两月复厅面。其人
言服鹿角胶半 月，骤已不疼。然自服此药后，添有兴阳之病，因
些轻服。愚日: “此非病也，玫肾脏因服此而壮实也。”观此，
则韦角胶之为用可知人疾。若其人相火误甚，下焦常觉凉者，可与
生硫黄并服。鹿角胶仍含化服之。又每将饭之先，服生璇黄末三
分，品验洁新加多，以服后移时微觉温暖为度。

《难经》谓命门之处，男以藏精。女以系胞。胞即胞室，与
肾系同连于命门。西人之生理新发明家谓其处为副颇骼质，又谓
其处为射精之机关，是中、王之说同也。又请副肾骨质之分泌素
名副肾奏，而鸡子黄中实含有此物，可用以补副肾奏之缺乏。此
说轴曾实验之，确乎可入。方用生鸡子黄两、三枚，调开水 服
之，勿令灼，熟则无效。

轴曾氢一强肾之方，用建莲子去心为末, 焙熟。再用猪.羊将
几和为克桐子大。每服二钱，日两次。人常服大有强肾之效，因名
其方为强肾瑞和莲丸。盖凡物之有稍者、其寿中必有一绕，即督脉
也。其中所藏之渡，即脊获，亦即西人所谓副肾答，所以能助肾
及作强。且督脉之徐上通于有蒋。凡物之角与脑相连，鹿角最大，
其督脉之强可知。是用鹿角咬以补肯，与用猪、羊俏做以补肾其
理同也。

..575 -

一- 一*-- 一-~- -一一-oorerrreeee一-err memvevei mv一一

========== PDF Page 607 ==========
 

肾主骨。胡桃仁最能补肾。人之食酸眶元者, 食胡桃仁即合，
天齿牙为骨之余,原肾主之,故有斯效,此其能补肾之明征也。古方
以治肾经叭塞，与补骨脂并用，谓有木火相生之妙《训站层林补) ，
若芭经呀察，港泻、骨阅、月疼用之皆效，真佳方也。

枸杞亦为强肾之要药，故俗恋有“隔家千里，勿食枸杞”之
语。然素有梦遗之病者不宜单服、久服。以其其兴阴也，惟与由
英肉同服，则无斯凋。

紫稍花之性，人缘以为房术之药，而不知其大有温补下焦之
功。凡下焦虑寒洪泻，腿他药不愈者，恒服紫稍花即能个，其能
大补肾中元气可知。久久服之，可使全体强壮。至服之上焦觉执
者，宣少佐以生地黄。然宜作丸散，不宜 入 汤 剂前服。痪治一
大，年过四句，身形赢弱，脉 象 细 柚，时惠港沽，房 龙不能作
强。侍用紫稍花为末，每服二钱半，日两次，再随便嗓服枸杞子
五六钱。两月之后，其身形让然 强 壮，港泻疾废 皆 愈。再诊其
炙，亦大有起色。且从前觉精神脑力日沥衰减，外服此药后则又
觉旨浸增加矣。                            ，

77。论冲气上冲之病因病状病防及治法

冲气上冲之病甚多, 而医者识其病者甘少。即或能识此病, 亦
多不能洞悉其病因，而施以相当之治法。冲者，奇经八脉之一，
其脉在胞室之两压，与任脉相过，为肾脏之辅痪，气化相通。是
以肾开之人，冲气多不能收你，而有上冲之机。沈冲脉之上系
隶阳明胃腑，因冲气上冲，青府之气亦失其息息下行之常
《曙站党生息) ，或亦转而上道。阻塞饮食，不能下行，多化疼小;
钙腊中陪间、现气、呢道连连不止，甚则两助疼了屿、头目眩测。
其脉则妆硬而长，万肝脉之现象也。盖冲气上冲之证，男由于肾
了脏之虚，亦多由肝气活横，素性多她之人，其肝气之暴发。更助

。576。

 

========== PDF Page 608 ==========
 

冲胃之气上六，故脉之现象如此。治此证者，宣以敛冲、镇冲为
主，而以降胃、平肝之药佐之。其脉象数而党热者，租再辅以谥
阴退热之品。愚生平褒愈此证已不胜纪、近在沧州连治愈数人，
惨将治愈之案详列于下，以备参观。

沧州安 x x ，年十八九，胸胁满癌，饮食减少，时作哟邀，
腹中党汪有声，盖气冲病诞作响也，大便干如。脉象弦长有力。
为悍方，用生龙骨、牡蜂、代赭石各八钱，生山药、生艾实各六
钱，半夏、生杭芍各四钱，芒确、苏子各二钱，厚要、竺章各钱
半。一剂后，脉即柔和。按方略有加减，数剂全愈。

陈修园谓龙形、牡蚌为治羔之神品，然泛用之多不见效，惟
以治此证之疼，则效验非常。因此等羔诈，原因训气上冲击生，
龙骨、牡虹能镇仿冲气，自能引导疼雀下行也。盖修园原谓其能
导引道上之火、访得之水，下归其宅，故能治病。夫火迁上，永
证滥。其中原有训气上冲也。

赵x x*因有冲气上冲病, 自言患此病已三年，百方调治，毫
无效验。其病，脉情关大略与前案同，惟无痰声渡站，而及脉稍
弱。遂于前方去世硝,加柏子仁、枸柜子各五钱。连服数剂全愈。

沧州一鼻,年七十四岁, 性浮躁，因常常个怒。致冲气上冲，
剧时觉有气自下上冲，灶塞咽喉，有和危在顷刻之势，其脉左右皆
弦硬异常。为其年高，遂于前第二方中加野台参 三 钱，一剂见
轻。又服一剂，冲气遂不上冲。又服数剂以善其后。为治此证多
用第二方加减。因名为降胃镇冲淘。

78. 论火不归原治法

方书谓下焦之火生手命门，名为阴分之火，又调之龙雷之
火，实肤纺之论也。干焦之火为先天之元阳，生于气海之元气。
盖就其能拓持全身论，则为元气#; 就其能温暖全 身 论，则 为元

*“ 577“

========== PDF Page 609 ==========
 

阳。此气海之元阳，为人生命之本源，无论阴分、阳分之火，它
于此肇基。气海，纯系莉膜护绕持结而成。其脂膜劳出一条，与
贿骨自下数第七节相连。夹其七节两旁，各有一穴，《内经》谓
七节之变中有小心也。面气海之欧阳由此透入状中。因元阳为生
命之本，故于元阳透脊之处谓之命门。由斯观之，命门之实用，
不过为气海司管钥之职，下焦之火，仍当属于气海之元阳。论下
焦之火上窜不归原，亦气海元阳之浮越也。然其病浑 名火 不归
原，其病因原有数端，治法各有所宜，爱详细肪列于下。

有气海元气虚损。不能固振下焦气化，致元阳因之浮越者。
其脉尺弱寸强，浮大无根。其为病，或头目眩时，或面红耳热，
或心热伍刷，或气粗息贵。宣治以净英肉、生山药各 一两，大
参、玄参、代赭石、生龙骨、生牡蚜各五钱。心中发热者，柄加
生地黄、天冬各数钱。补而敛之，镇而安之，元阳自归其宅也。
方中用埋石者，因人参虽饶有温补之性，而力多上行，与荞石并
用, 则力专下注，且赭石重鞋之性, 又善人龙骨、牡蚌以潜阳也。
有下焦真卫虚损，元阳无所系恋而浮越者。其脉象多弦数，或重
按无力。其证时作灼热，或口苦舌干，或映连连。宜用生山
药、热地黄各--两，玄参、生龙骨、生竹虹、生怨板、甘枸柜各
五钱，生杭交三钱。生鸡内金、甘人章各钱半。此所谓壮水之主，
以制阳光也。

若其下焦阴分既虚。而阳分亦微有不是者，其人上焦常热，
下焦词有觉凉之时，宜治以《金姓》崔氏八味丸，以生地易永地
《是吉巨当主好》，更宜将茯苓、泽泻分量减三分之二, 将丸剂一料，
分作汤药八剂服之。

有气海元阳大夫，其下焦又积有沉塞锣冷，腺迫元耻如火之
将灭，而其焰转上窜者。其脉弦迟细弱，或两寸浮分伺有力。其
为证，心中需躁不安。上焦时作灼热。而其下焦转觉凉其，或党

“ 578。

========== PDF Page 610 ==========
 

作油光。宜用乌附子、人参、生山药各五钱，净葛肉、胡桃肉各
四钱，赫石、生杭芍、怀咎胀各三钱，云苓片、甘草各钥半。泄
泻者宜去赭石。此方书所谓引火妇原之法也。方中用芍药者，非
以解上焦之热，人以其与参、附并用，大能收敛元阳，下归其宅。
然引火归原之法，非可概用于火不归原之证，必遇此等证与脉，
然后可用引火归原之法，又必须将药螃至微温，然后服之，方与
上焦之弗热无碍。

有因冲气上冲兼胃气上闻，致气诲元阳随之浮越者。其脉多
弦长有力,右部龙甚, 李士材脉诀歌插所谓直上直下了地。其证觉胸
中满问烦热, 时作琵道，多吐交省, 剧者觉疾火与上冲之气杜塞别
喉，几不能息。宣苔以拙拟降胃 镇 冲汤《遍暴病诊站这志吕之区因7 ，
介冲、久之气下降，而诸病自愈颁。

有因用心过度，心中生热，牵动少阳租火《如里晰中所) ，上越
且外越者。其脉寸关皆有力, 多兼滑象，或脉搬略数。其为病，心
中天躁不安、多生踊惑,或多盆怒，或觉热起胁下，币于周身。
治用生怀山药细末六七钱，考作强，且间送服艺 硝三 钱，晚 送
最西药臭剩两巨。盖芒硝成塞，善解心经之热，以开心 下热 痰
具于发表) ，臭簿性亦威寒，能解心经之热，又凌制 相火妄 动。
至送以山药粥者，因咸塞之药与脾胃不宜，且能耗人津液，而山
药则善于养聊胃、混津液。用之送服确、录，取其相济以成功，
犹《金匮》之硝石现石散送以大麦顷也。

有因心肺脾胃之阳甚虚，致寒饮停于中焦，且洲于巾上，逼
迫心肺聘胃之阳上越兼外越者。其脉多纺迟细弱，六部尼然，又
间有评大而软, 护之齿然者。其现证。或目防耳八, 或周身发热，
或觉短气，或咳喘，或心中发热，息食鲜果，而食后转觉心中肚
满病加剧者。宜用朱氢理饮疡。最数剂后，心中不觉热、转觉凉
者，去芍药。或觉气不足者，加生箭苞三钱。此证如此治法，即


========== PDF Page 611 ==========
 

方书所谓用温燥健补脾胃之药可以制做相火。不知其所伏者非相
火。实系温烛之药能扫除寒饮，而心肺脾胃之阳自安共宅也。

土所列类不归原之证，其病因虽不同，耐缘系内伤。至外感
之证，亦有火不归原者，伤寒、温病中之戴阳证是也。其证之现
状，面赤、气粗、烦躁不安，脉象虽大，按之无力，又多寸盛尺
虚。此乃下焦虚塞孤阳上越之危配，颇类寒温中阴极似阳和证。然
阴极似阳，乃内外异致，戴阳证乃上下异臻也。宜用《伤寒论》
通脉四散汤，加惹、加人参洽之【坚方大课癌浆考加) 。

畦是戴阳之证不一。使果若少阴脉之沉细，或其脉非沉细而
按之指下窖然毫无根检，且至数不数者，方可用通脉四逆汤方。
若脉沉细乔数或浮大而数者，其方即断不可用。普治王 x x ，年
四十余，身形素虚。伤寒四五日间，延为诊视。其脉关前洪滑，
两只无力。为开拙拟仙露汤，因其尺弱嘱其将药徐徐饮下，一次
只温饮一大口，防其寒凉侵下焦也。病家忽乱所嘱，竞顿詹之，
遂致消泻数次，多带冷沫、上焦益觉烦躁, 鼻如烟需, 面如火冬。
其关前脉大于有从前一佬。数至七至。知其已成戴阴之证，急用野
台参一两，煎饭八分茶趾，竞章 便半吕《孚训手种” ) ，将药 碗 填
凉水岔中，使冷顿饮之。又急用知母、玄参、生地各一商，前淘
一大了枕候用。自服参后，屡诊其脉。过半点钟，脉象渐渐收敛，
脉搏似又加数，遂急用候服之药研极热，徐徐饮下，一次只饮药
一口，锐两点钟尽剂、周身微汗抽愈。

按，此证上焦原有燥热，因初次凉药顿服，透过病所，直过
下焦，上焦爆热仍留。追下焦滑泻，元阳上浮。益助上焦之热，
现种种热象，脉数七至。此时不但姜、附分毫不敢用，即单用人
参、上焦之燥狼亦必格拒不受。故以童便之性下趋者做之，又复
将药候至极凉顿腿下。追迟之有随，脉象收效，至数加数，是下
焦得参温衬之力而元阳收回，其上焦固参反激之力而燥热益增

* 与RD

========== PDF Page 612 ==========
 

也。故又急用大凉大润之药，有条热徐徐饮之，以清上焦之井热，
而不使其寒凉之性复侵下焦。此于万难用药之际，仍欲用药息外
吻合，实亦费尽跨足软。

79.。论腰疼治法

方书谓: “腰者肾之府，厢疼则肾将备颁。”.夫谓腰疼则肾
将备，诚为确论。至谓腰为肾之府，则尚尔研究。何者? 凡人之
爵疼，皆消梁处作疼，此实督脉主之。叔脉者，即峭梁中之稍散
袋，下连命门穴处，为人之副肾脉(芝日至太名)》 。肾谍者，其督脉
必克，是以腰疼。治斯证者，当用补肾之剂，而引以人督之品。
曾氢益督乐一方，徐徐服之，果系肾代腰疼，服至月余自愈。

E益督九了杜仲四两酒浸炮黄，免丝子三两酒浸蕉娩，续断
二两酒浸燕熟，鹿角胶二两，将前三味为细末，水化鹿角胶为
丸，黄豆粒大。每服三钱，日两次。服药后，嚼服 熟 胡桃 内一
枚。   忆
诸家本草皆谓,杜仲宣籼断丝用,帘之将杜仲炒成崇而丝仍不
断，如此人制法殊非所宜。是以此方中惟用生杜仲炮黄为度。胡桃
仁原补肾良药, 因其含油质过多, 不宜为丸, 故于服药之后单服之。

若证兼气虚者，可用黄芪、人参煎雇送服此丸。车证兼血虚
者，可用热地、当归惹汤送服此丸。

有因疤血友疼者，其人或过于任重，或自高验 下, 或失足、
内跌，其次深之中存有塞血作疼。宜治以活络效灵丹，加放忠三
钱，前汤服，或用苛白作引更佳。

李x x，腰疼数年不人请，为之诊治。其疼剧时心中恒 觉 满
问，轻时则似疼非疼，绵绵不已，亦恒数日不疼。其脉左部沉
吕，右部沉牢。自言得此病已三年，服药数百剂，其 疼 卒 未 轻
减。观从前所服诸方，。虽不一致，大抵不外补肝肾强筋骨诸药，

.。 所31 .>

========== PDF Page 613 ==========
 

间有杂以祛风药者。因思《内经》谓通则不痛，而化则痛则不通
也。且即其脉象之沉弦、沉补，心中恒觉满浆，其关节经络必有
闻而不通之处可知也。连为氢利关节适络之章，而兼用补正之品
以辅助之。
生怀山药-两 “大讨构柜上A钱 当归四线 丹参四钱
生明没药四钱 。 生五灵脂四钱 穿山甲二种。 桃仁二名
红 花钻半 痢  放五下 广三七苇扩

药共十一味。先将前十味煎汤一大密，适服三七细末一 学。
至疝诸再服时，仍送服其余一半。

此药服至三剂，玩已不疼，心中亦不发疝，脉较前缓和，不
专在沉分。遂即原方去出甲，加胡'肉四钱。连服十剂，委觉身
体轻爽。再诊其脉，六部调勾，帮疼六从此踪根 侨。就此证观
之，凡其人身形不襄弱而腰疼者，大抵系关节经络不通，其人旺
然赢弱而盯疼者，或肝肾有所亏损而然也。

在妇妇又恒有行经轩腰疼者，曾褒一人。年过三甸，居恒呼
玻觉短气，饮食似基寒闵。当行经时觉腰际下蛙作疼。其脉象无
力，至数稍迟。知其胸中大气虚而欲陷, 是以旦吸气短, 至行经时
闵气血下注大气亦随之下陷, 是以大际觉下险作疼也。 为朴方用生
锁素一两,挂枝尖\、当归、生明没药各三钱。连服七八剂,其病遂您。

叉治一妇人行经腰疼且闵腹疼，其脉有池象，知其血分净
也。褒以当闪、生鸡内金各三钱。生明没药、生五灵 脂、生和锭
蔬、天花粉各四贸，连服数剂全愈。

80. 论肢钵于订之原因及治法
《附，起痿汤、养和莘利肢汤)
582。

地一|

========== PDF Page 614 ==========
ri

 

系中风者，言风中于左，则专偏村而痿废，风中于右财右偏枯而
痿废。有谓系气虚者，左手足偏枯痿废，其左边之气必虚，右手
足偏枯阅庆、其右边之气必虚。有谓系痰次者。有谓系血痊者。有
谓系风寒湿相并而为疙，阅之甚者即令人全体阁雇。因羔间血识
及风寒湿疗尼能阻塞经络也。乃自脑伐神经司知觉运动之说倡自
西人，遂谓人之肢体阎废皆系脑介神经有所伤损。而以叫生和平所
经验者言之，则中西之说皆不可废。今试列举素所经验者于下，
以征明之。

亿在籍时，曾见一猪, 其两前且忽不能动, 须就其卧处饲之，
半月后始渐愈。又旬余解此猪，见其肺上新愈之疹痕宛然可和辩，
且有将愈未尽愈者。即物测人，原可比例，此即k《内经?所谓因肺
热时焦发为内芝者也。由斯知五有广有病皆使人疙者，诚不误也。

在奉天曾治一妇人,年近三名, 因夏令夜赛当窗，为风所获，
遂觉半身麻木。其麻木之边，肌著消瘦, 浸至其一边手是不遂, 将
成偏桔。其肪去部如常，右部则微弱无力。而麻木之边适在右。
此因风芍经络，致其经络闭塞不相贯通也。不早祛其风，久将罕
于阁废。为配方用生箭苞 二两，当归八鲁(时着呈者尿苹)》 ，羌活、
知母、乳香、没药各由钱，全蝎二钱，全电蛤三条。章服一剂即
见轻，又服数剂全愈。此中风能成疗废之明征也。

在本邑治一提，年过六旬，甚素日气虚，呼吸常觉短气。偶
因劳力过放，忽然四肢阁废，时不能起、呼吸益形短气，其脉两
寸甚微弱，两尺重按仍有根构, 知其胸中大气下了路, 不能堤旋全身
也，为栈方用生箭芪一两，当归、知母各六钱、升麻、柴胡、桔
醒各钱半，弛香、没药各三钱，前服一斌，呼吸即不短气，手足
略能册伸。又即原方略为加减，连服数剂全愈，此气虚成瘘废之
明征也。

在本归治一旭，年五旬，于促冬之时忽然展网不知人，其胸

583 >

========== PDF Page 615 ==========
 

中做有羔泛。大碍呼吸。诊其防，微细谷无，旦甚迟缓。其家人
谓其平素常觉心中发凉，咏吐巾泛。知其隐中素有寒饮。 又感冬
日严寒之气，其寒饮愈凝结杜塞也。急用胡相三钱的碎，覃两三
沸，取浓关多半杯效下，呼吸顿形顺利。继用干 姜 六 钱，桂枝
兴、当归各三钱，连服三剂，可作啤吟，肢体渐能运动，而左手
是念不能动。继治以助气消疗活结之齐，左手是亦断复上。此疾
净能成痿废之明征也。

在本总治一室女，素本虚弱，医者用补姓之药太过，月事闭
塞, 两貂瘘废，浸至抑播不知疼痒，其六脉此有涩象，知其经络
皆为净血闭塞也。为栈方用拙拟落络效灵丹，加怀牛膝五钱，红
花钱半，庚虫五个。煎服救剂， 月事通下，两脸已渐能屈伸，有
知觉。又为加生黄芪、知母各三钱，服数剂后，障能任地。然此
等证非仓镍所能全愈，伯将汤剂作为丸剂，久久服之，自能脱
然。此血闪能成痿废之明征也。

族兄 x x，*冬令两朋作疼, 其腿上若胡桃大攻阅若干。自言其
少时封身体强壮，恒于冬令半冰半水之中捕鱼。一日正在捕鱼之
际，好风竖至，其塞彻骨，遂急还家歇息，片时两腾疼痛不能任
地，因欧热枕上，复以厚被。数日后，觉其疼在骨，皮肤转阿木
不仁，浸至两腿不能屈伸。后经医调治，莱外用热烧酒业民之，
其疼与木渐念，亦能屈伸，惟两腿缘不能伸直。有人教坐椅上，
脚踏贺木棍来往，令木棍族转，久之腾可伸直。多法试帝，井至
春气融和，两腾始人尽复原状。然至今已三十年，每届严寒之时，
 用仍觉疼，必服热药数剂始愈。至月上之疙痊，乃当了肝因冻瞩
结，至今未消者也。轴日: “此病犹可除根。然其赛在骨，, 非草木
之品所能奏效，必须服矿质之药，因大之骨中多函矿质也。”件
先用生硫黄细末五分，于食前服之，日两次，品验渐渐加和多，以
服后觉心中微温为度。果用此方将秀疼之病除根。此风寒名镁能

"584

========== PDF Page 616 ==========
 

成痿雇之明征也。

至西人谓此证关乎脑散神经者，愚亦确有经验。原其神经之
所以受伤，大抵因脑部充血所致。盖了骗部充血之极，可至腑中血
管破烈。至破裂之甚者，管中之血谤出不止，其人即锚菩不复苏
醒。车其血管不至破裂，因被充血排挤酸管壁将血渗出，或其血
管破裂少许，出血不多而自止，其所出之血若粘训于左迅司运动
之神经，其右边手足即癌雇: 若粘诺其右边司运动之神经，其大
边之手足即痿废。因人之神经原左右互相管摄也。此证皆脏类气
血挟热上冲，即《内经》所谓血之与气并走于上之天邱也。其人
必有剧烈之头疼，其心中必觉发热，其脉象必然洪大或弦长有
力。《内经》又谓此证“气反则生，不反则死”，盖气反则气下
行，血亦下行，血管之未破裂者，不再氏其破烈，其偶些些破裂
者，亦可因气血之下行死自念; 若其气不反，血必随之上升不
已，将血管之未破裂者可至破裂，其已破裂者更血流如注侨。轴
因细参《内经》之旨，而悟得医治此证之方，当重用怀牛腑两
许，以引脑中之血下行，天佐以清火降骨镇肝之品，介气与火不
复相并上冲。数剂之后，其剧烈之头疼必愈，脉象亦必和平。再
治以化姜之品以化其脑中次血，而以宣通气血、畅达经络之药佐
之，肢体之痿废者自能徐徐愈也。特是因防充血而阎庆者，本乡
危险之证，所虑者辩证不清，当其初得之时若误认为气虚而重用
补气之唱，若王勋臣之补阳还五汤，或误认为中风而重用发表之
晶，若《千金》之续命汤，缘益助其气血上行，而危不旋踊侨。
至用药将其脑充血治愈，而其肢体之痿废或仍不愈，亦可少用和参
蕊以助其气分，然必须用镇肝、降胃、清热、般络之药辅之。方
能有效。因拟两方于下，以备采用。，

【起冶汤了治因脑部充血以致肢体瘘废，僻脑充血治愈、脉
象和平，而肢体仍阅废者。徐最此此，久自能愈。

: 585 。

========== PDF Page 617 ==========
 

本 将 茂四钱 生挤石亦钱 。 怀牛膝*钱 。 关 -花 粉六
鹿  参五钱”宾子仁站钱  生杭苛四钱  生明没药三名
生明乳香=钱 庚 来史贷 。 制马钱子末二分

共药十一昧。将前十味煎汤，送服马钱子末。至 喜秸再服
时，亦送服马钱子末二分。

E养脑利肢汤了 治同前证，或服前方若干剂后肢体已能送动
而仍觉无力者。

野台参四钱 生插石训各 。。 怀 牛 防六钱 天 花 粉太钱
宫 。 参五蛋  生杭入四钱  生明乳香三赐”生了明没药=司
威严仙-钱 上庆 来网族 。 制马钱子末二分

共药十一味。将前十味煎淘，送服马钱子末。圣前造再服
时，亦送服马钱子末二分。上所录二方，为遇新拟之方，醒用之
颇有效验，恒龙随手建功，试举一案以明之。

天津驾某，得脑充血证，左手足曼然瘘度，其脉左右毕弦看
而长，其基中疼而县热，心中异常烦躁。投以建领汤，为其防中
疼击苹热，更兼烦躁异常，趣天花粉八钱。连服三齐后，觉左半
身筋骨作疼，盖其左半身从前麻木无知婉，至此时始有知觉也。
其脉之纹硬亦稍念。六即原方略为加焉，又服数 剂，脉 和介已 近
和有乎，手是稍能运动，从前起卧转身皆需人，此时则无需人疾。
于斯改肌起疤汤，服数剂，手足之运动浙有力，而防 象之茧 而
叉似稍增，且脑中之疼与热从前服药已愈，至此似又微觉疼热，
是不受黄攻之升补也。因即原方将黄藉减去，又服数剂，其左手
能持物，左足能任地矣，头中亦分过不觉疼热。再诊其蝶已和举
如常, 遂又加黄芪, 将方中花粉改用八钱, 又加天冬八钱,连了服六剂
可扶枕徐步,仍觉乏力。继又为拟养脑利枝汤, 服数剂后,心中又似

“586

========== PDF Page 618 ==========
1、

 

微热，因将花粉改用八钱, 又加带心寸才冬七钱,连取十痢全愈。

按，此证之原因不但脑部充血，实又因了脑部充血之极而至于
谥血。追至充血谥血治念，而痿废仍不愈者，因从前溢出之血留
福陪中未化，耐局身经络兼有闭塞处也。是以方中多用通气化血
之品。又恐久服此等药或至气奋有损，故又少加参蕊助之，且更
用去参、花粉诸药以解参苞之热，赭石、牛膝请药以防参苞之
升，可谓熟筹完全允。然服后犹有党热之时，其脉象仍有稍变基
硬之时，于斯或减参区，或多加凉药，精心酌其，息息与病机相
赴，是以终能治候也。至于二方中药品平均之实偏王凉，而服之
犹党热者，契以参蕊之性可六补而生热，兼以此证之由来，允原
因了脏靖之热挟气血上冲也。

81. 论四肢疼痛其病因凉热各异之治法

从来人之腿疼者未必蔷疼。劈疼者未必腿疼，至于有限车一时
并疼，其致疼之因，艰与劈大抵相同侨。而恩临征四十余年，治
愈腾丑一时并疼者不胜记。独在奉曾治一娼，其秋峰一时并疼，
而致且疼璧疼之病因则各异，今详录其病案于下。

奉天余姓垦，年五十七岁，于伸冬渐觉四肢作疼，延医服药
三十余剂，淄至车床不能转侧，量夜狂痛不体。至正月初甸。求
为诊视，其脉左右皆泽而有力，舌上微有白苦，知其兼有外感之
热也。西药阿斯匹林善发外感之汗，又善治肢体疼痛，介用一瓦
半，白糖水送下，以发其汗。翌日视之，自言计后疼稍谷。能自
转俩。而其脉仍然有力，遂投以连力、花粉、当归、丹参、白芍、
乳香、没药诸药、两雕疼愈强半，而腿疼则加剧。自言两腿得热
则疼减，若服热药其疼当愈。于斯又改用当归、牛膝、续断、狗
将、骨碎补、没药、五加皮诸药，服两剂后腿疼见僵，而甘疼又
加剧。是一人之身，腿县凉、稼绅热也。闪有眠既 县凉，其疼 也

“587。

========== PDF Page 619 ==========
 

必因有凝结之凉， 恬旗县和狼，其疼也必因 有 凝结之热。筹思再
三，实难朴方。细诊其脉，从前之热象已无，其左关不任重按。

饮司其上热下凉者，国肝本生虚，或肝气兼有部洁，其肝中所寄 .

之相淡不能下达，所以两月岩凉: 其火郁于上焦，因肝虚不能数
布，所以两车县热。向曾诊友人刘x x堪车常常发热，其肝脉碟
而且郁，投以补肝兼舒肝之剂而愈，以披例此，知旋转上热下
凉之机关，在调补其肝木而已。六又为栈方用净莫和肉一两，当
归、白芍各五修。乳香、没药、续断 各 四 钱，连几，甘草各三
钱, 每日前服一剂。又伟于每日用阿斯号林一瓦分三次有最下。数日
全愈。方中重用英肉者，因黄肉得木气景全，酸敏之中大具条畅
之性，是以善补肝又善舒肝。 《神农本草经》 谓其逐寒湿兽，四
肢之作疼; 亦必有站而不通之处也。况又有当归、和白芍、她香。
没药以为之佐使，故能奏效项本也。

82. 论治偏枯者不可轻用林中还五汤

今之治偏枯者多主气虚之说，耐习用《医林改错》补阳还五
汤。然此方用之有效有不效，更间有服之即俩事者，其故何也?
盖人之肢体运动原脑允神经为之中枢，面脑髓神经所以能司运动
者，实赖脑中血管为之活记，胸中大气为之翰旋。帮有时蚁中血
管充血过度，甚或至于破裂，即可村及脑骨神经，而防艇神经遂
失其司运动之常职， 又或有胸中大气号损过甚，更或至于下陷，
不能办旋脑散神经，而脑人神经亦恒失其司运动 之常 职。此 二
者，一条一实，同为偏枯之证，而其病因实判若天渊。设或药有
误投，必至凶危立见。是以临此证者，原当纪审其脉，肝细询其
未病之先状况何如。若其脉细能无力，或时觉呼吸短气，病发之
后并无心热头疼诸证，投以补阳还五汤，恒见效。即不效，亦必
不至有何驶病。若其脉洪大有力，或于硬有力，更预有头疼眩时

“5588

 

========== PDF Page 620 ==========
 

之病，至病发之时，更觉头疼眩晕益甚，或兼觉心中发热者，此
必上升之血过多，致脑中血管充血过甚，隔管豆溢出血液，或管
斜少有鲜漏流出若干血液，若其所出之血液，粘灌左边司运动之
神经，其右半身即偏枯，若粘滞在边司运动之神经，其左半身即
偏枯。此时车投以拙拟建领汤，一二剂后头疼眩闻即愈。继续服
之，更郁以化闻活络之品，肢体亦可渐愈。若不知如此治法，惟
确信王勋臣补阳还五之说，于方中重用黄芪，其上升之血益多，
脑中血管必将至酸到不止也，可不俩截! 如以轴言为不然、测前
车之鉴固有医案可征也。

吕,某君，年过六名, 患疙粘原不甚剧。和欲延城中某获治之, 不
遇。适有在建之老医初归, 造门自荐。服其药后,即错不知从，迟
延半日而卒。后其家人持方质思,系仿补阳还五汤, 重用黄医八钱。
知其必系脑部充血过度以致偏相也，不然服此等药何以俩事截?

又党治直素王 x x ，其口眼略有焉笑，左半身微有不利，时
作头玫，间或防量，其脉象洪实，右部尤甚，知其系脑部充血。
问其心中，财觉发热。洛以建领汤，连服二十余剂全愈。王x x
愈后甚喜，而转念忽有所莫，因告思日，“五舍弟从前亦患此
证，医者投以参莽之剂，竞至不起。向以为病本不治，非用药有
所错误，今观先生所用之方，帮知前方固大亩也。”统观两案及
王x x之言，则治俯枯者不可轻用补阳还五汤，不傅昭然哉! 而
当时之遇此证者，叉或以为中风而以羌医、防风诸药发之，亦能
助其血益上行，其观与误用参蕊者同也。盖此证虽有因兼受外感
而得者，然必其外感之热传人阳明，而后激动病根而狂发，是以
虽泉有外感，亦不可投以发表之药也。

85. 论鼻潮治法
《内经》请“胆移热于脑则辛颍身浏。”频者，身适脑之径
-              “589 ，

rr 一-一vein weimseeerer meetr Areetprptrrrre -yerory-y tm warrrrApreivrrrirrVPITIIIIINIIPIVP re er人rr

========== PDF Page 621 ==========
 

路也。辛频, 则频中觉刺戟也。奥渊者，鼻流浊涕如渊之不竭也。
盖病名答渊，而其病灶实在于蜂，因烙中粘膜生炎，有似训烂，
而病及于了脑也。其病标在上，其病本则在于下，黎《内经》谓系
胆之移热。而思临证时验以来，知其热不但来自胆经，恒有来自
他经者。而其热之甚者，又恒来自阳明胃腑。胆经之热，大抵由
内和伤积热而成。胃腑之热，大抵由伏气化热而成。临证者若见其
了脉象阔而有力，宣用药清其肝胆之热, 若胆章.白池诸药，而少加
连锋、萍苛、菊花诸药辅之，以宣散其热，且以防其有外感拘束
也。若见其脉象洪而有力，宜用药清其骨腑之热，若生石膏、知
母诸药。亦宜少加连显、萍荷、菊花诸药辅之。且浊涕常流，则
含有毒性，若金银花、甘章、花粉诺药皆可酌加 也。若 病久 阴
虎，防有数象者，一-切谤阴退热之药皆可酌用也。后世方书治此
证者，恒用巷耳、辛夷辛温之品，此显与经旨相背也。夫经有既明
言为胆之移热，则不宜治以允药可知。且明言颁辛兽浏，不宜更
用辛温之药助其频益辛，更可知奖。即使证之初得者，或因外感
拘束，宣先投以玫散之药，然止宣辛凉而不可用辛温也。是以胞
遇此证之脉象稍浮者，恒先用西药阿斯匹林瓦许汗之，取其既能
解表又能退热也。负著石高解中，载有重用生五膏治愈此证之案
数则，可以参观。又此证便方，用丝瓜蓝煎汤饮之，亦有小效。
若用其汤当水前治鼻渊诸药，其奏效当尤捷也。

84. 详论盟喉证治法

咽此之证，有内伤外盛，或凉或热、或床或实，或有传桨或
无传染之殊。今试逐条详论之于下，

伤寒病恒兼有咽叱之证《伤寒论》阳明篇第二士节云: “阳明
病但头眩，不恶塞, 故能食而咏， 其人必咽痛。若不咳者，咽亦不
冯."按此节但言咽痛,未言治法。乃细审其文义, 是由太阳初传阳

”590 。

========== PDF Page 622 ==========
 

明, 胃腑之热狐未实《关其) 。其热兼弥温于胸中《外出凡太四当为) ，
上和票肺星。所以作咳，更因咏而其热上窜，所以咽靖。抱治以白
虎汤去甘草加连翘、川贝母。

少阴篇第三节，“病人脉阴阳候紧，反汗出者，亡阳也，此
属少阴，法当咽痛。”此节亦未列治法。按少阴有脉微细，此则阴
阳俱紧，原为少阴之变脉。紧脉原不能出汗，因其不当出计者而
反自汗，所以知其亡阳。其咖痛者。无根之阳上窜也。拟用大剂
八昧地黄汤，以芍药易丹皮，再加苏子、重膝，收敛元阳归根以
止汗，而咽痛自愈也。

加减八味地黄汤了

大怀雪地一两 净英内-~-西 生怀山药从钱 生杭匣三鲍

大云苓片=钱 泽 沽钱尘 乌 附 于-=线 肉桂志总二后和

怀 牛 及=线 苏 子车牙

前汤密半，分两次温服。

少阴篇第三十节云，“少阴病，下 利、咽 痛、胸 满、心 烦
者，猪肤汤主之。”按此证万少阴之热弥汪于三焦也。是以在上
与中，则为咽痛需满, 因肾中真阴不能上升与阳分相济, 所以多征
燥热也，在下，则为下利，因脏病移热于了凡，其膀胱普浅，歼水
归天肋而下利也。至治以猪肤汤者，以猪为水蔷，其肤可熬胶，
着该尤胜，原能动肾阴上上上升与心阳调剂以化井热。而又伍以白密
之凉润，小粉之冲和，歼之如顷，服后能留恋于肠胃，不致随下
利海出，自能徐徐数布其气化，以清三焦弥漫之热也。

消阴篇第三十一节云，“少阴病二、三日，咽痛者，可与甘
草汤。不差者与精醒汤。”此亦少阴病之热者也。用甘草汤取其
能润肺利咽，而其甘缓之性又能炙心火之上炎，则下焦之爆热可
消也。用桔梗汤者，取其能升提肾中之真阴，介阴阳之气互相接

8。

========== PDF Page 623 ==========
 

备

续，则上焦之阳自不浮越以锋师基咽，且其上达之力又善散咽喉
之邦热也。按后世治咽喉证者此总用桔梗，然果审其脉为少阴病
之微细脉，用之固不妨也。况二所用之桔梗尼是苦辕梗，其性能
升而兼能降，实其有开通之力也。

少阴篇第三十二节云，。“《少阴病，啊中伤生疮，不能言语，
声不出者，苦酒汤主之。”按少阴之脉原络防上循号晨，是以少
阴篇多浆有咽瞧之病。至治以苦酒汤，唐氏为苦酒与半夏同用可
使咽中之疮速破。苦酒即今之醋，醋调生半夏末外束原可消疤，
不必篆政之使破之。   四

瑟阴篇第九 节云: “和伤寨先厥后发热，下利必自赴，而反省
出，咽中痛，其喉为癣。”按此节之咽痛，以多亡阴也，与少明
篇之省出亡阳者原互相对照。姜其人之肝脏董有实热，因汗出过
多耗其阴液，其热送上窗都于咽中而作痛，故白其咽为痹。泪者
热与气血猴洗不散也。促师当虽未言治法，而愚思此证当用配化
之药以止其汗，凉润之药以复其液，宣通之药以利其是。汇集为
方，订可奏功。爱将所拟之方详录于下。

《效阴泻肝汤3

生礼区两半 ”天花粉-西 “ 射 干四线 浙贝母司这

酸石格过皮澳内

同毅汤一哑半，分两次温服下。

上所录伤寒兼咽喉病者六节，伤寒中之咽号证大略已备。而
媚临证多年。知伤寒兼病咽咏又有出于六节之外者，试举治验之
案一则明之。

是在奉时治一朱姓学生，患伤寒三四日，足卧嵌形似星，间
作准语，呼之眼微开，舌上似无苦，而舌皮甚干，且有黑兽，吗
喉疼痛，小便志而热，大恒数日未行，脉激细攻沉，心中时觉发

* 瑟3。

========== PDF Page 624 ==========
 

热，而肌肤之热庶如常。此乃少阴伤寒之热证，因先有人锯气化
热，乘肾脏虚损而窗入少阴，遇抑肾气不能上达，是以上焦燥执
而舌斑吓痛也，其舌上有黑竹者，亦为肾虚之现象。至其病既属
热而脉微细者，诚以脉发于心，肾气因病不能上达与心相济。其
心之跳动即无力，此所以少明伤寒无论或凉或热其脉尼微细也。
六为玻方，生石膏细未二两，生怀山药一两，大路参六钱，知母
六较，甘草二钱，先用鲜茎根二两者水，以之前 药, 取清汤三
赃。每温服一忠调入生鸡子黄一枚。有药一次后，六脉即起。服
至二次，脉转洪大。服至三次，脉象又浙和平，精神亦复，舌于
咽痛亦见愈。翌日即原方略为加减，再最--剂，诸病全剑。按上
所用之方，即坎离互根汤。方之细解详于本方后，兹不改。

至于温病。或温而兼疹，其兼咽喉证者尤多。方书名其证为
烂喉闷，其证多系有传染之毒菌。治之者，宜注意清其湿热，解
其疙毒，其咽喉之证亦易僵。试举治验之案以明之。

成展在津，、有宋 x x 长子 x x患温疹兼吧证。姓者蕴总重用
凉药，腿其药数剂，病转增剧。继延思为诊视，其脉洪长有力，
纯乎阳明明腑昔有实热，其疹似盾未诸，视其咽喉两夯红，微有
烂处，心中自觉热黄， 小便短赤， 大便三日未行。为开大旗白虎
汤，加连杷四钱，泗苛叶钱半以托疹外出。方中石帝重用生者四
两，将药煎汤三忠，分三次温饮下，病大见依，而脉仍有力，咽
叭食物犹疼。继又用原方，先取鲜白莽根二了两煮水以前药，仍分
三次服下，尽剂而愈，大恒亦通下。后其次子亦惠温辫咏证，较
其兄龙剧。仍治以前方，初次即用伴根汤癌药，药方中生石畜禄
用三两，渐加至五两始愈。继其幼女年七岁亦患温兹喉证，较其
两兄尤重，其将周身成--个，肉皮缘红《售亲紫营》 。亦 苔 以 前
方，为其年幼方中生石膏初用二两，后加至六两，其热稍退而叭
痛不减，其大便六日未行，遂单用净芒硝伟注水 职 下,大 便即

。 593 ，

一一一- -一-一一一一一一一一一一一一-一-一一一 -， -一一-一-一一一一一一

========== PDF Page 625 ==========
 

通，其热大减。叭痛亦愈强半。再诊其脉虽仍有力，实有浮而还
表之象，遂用西药阿斯匹林一巨，因病机之外越而助其击汗。果
服后局身得和汗，答然全愈。

温疹之证。西人名为猩红热，有毒菌传染，原不易治，而兼
另喉证者治之尤难。人钟景所谓“阳奏为病，面赤寿得如锦纹，别
喉痛，唾车血”者，当即此证。近世方书中又名为烂喉迄，谓可
治以k伤寒论》麻可车石汤。然麻杏甘石汤中石高之分量原为麻黄
之二倍。若懂用其方则石膏之分呈当十笠于果黄《看况二贸) 其执
甚者，五高之分量叉当二十倍于麻黄《弦大豆二村) , 然后用之无莱。

沦州友人董 x x ，年过三角，初则感冒发闫。继出渐肿而下
延至胸府，服药无效。时当中秋节后。亲雨不止，因病势危急，
冒雨驱车迎思。既至，见其僻下连颈，许肿异常，抚 之硬而且
热，色甚红，纯是一团火毒之气，下肿已至心口，其牙关不开，
咽喉肿疼，自 牙 缝 进 水半口，必以手撩口，十分用力始能下
咽，且痰小填满胸中。上至咽喉，并无容水之处，进水少许，必
换出羔泛一口，且觉有气自下上冲，常作呢地，其脉洪滑而长，
重按有力，一分钟约近九十至， 大便数电未行。轧白: “此俗所
称虾赎瘟也。其毒热炽芯，盘咒阳明之腑，若火之煤原，必重用
生石膏清之，万可缓其毒热之势。”从前医者在座，谓曾用生石
高一两，毫无功效。思日: “石畜乃微寒之药, 《神农本草经》原
有明文，仅用两许何能清此圾盛之热毒。”艇为朴方，用生石帝
四两，清半夏四钱，金线重楼三钱，连狂二钱、射干二钱。斋服
后，觉药停胸间不下，其热与肿似有益增之势。知其证兼结胸，
火热无下行之路，故益上冲也。复急取生石斋四两, 赭石三两, 又
草汤服下，仍觉停于胸间。又急取赭石三两。鞭仁二两，芒硝八
钱，又前和汤饮下，胸中仍不开通。此时咽吃益肿，再饮水亦不能
下嚼，病家性恐无措。轴晓之日，“余所以连次王重用药者，正

ea 与如

========== PDF Page 626 ==========
 

为此病肿势浸长，稍缓则药不能进。今其胸中轻斑如许多药，
断无不下行之理。药下行则结开恒通，毒火随之下降，而上焦之
肿热必水颁。”时当晚十点钟，至夜半觉药力下行，黎明下爆羡
若干，上焦肿热觉轻，水桨可进。肛饭时牙关亦微开，服茶汤一
碗。午后时热又汤增，抚其胸，热又烙手，防仍洪实。意其井羡
必未尽下，遂投以大黄四钱，芒硝五钱，又下燥娄，兼有滨北，
病遂大愈。而肿处之硬者仍不甚消，胸间抚之狂热，脉象亦仍有
余热。又用生石膏四两，金银花、连屹各五钱，前汤一大碗，分
数次计饮下, 日服一剂,三日全愈。按此病实温疫(训高交这刺) ，
确有传染至猛至烈之毒菌，是以蕉治。又按此证当二次用药时，
若加硝、黄王药中，早通其大便。或不至以后如此和危险，而当时
阅押未深，狂不能急息与病抽相赴也。

有和白轮证，其发自或至麻烂，实为传染病之一端。其证大括
先有草热，则易受传染。为其证内伤为重，宜用凉润滋阴清火之
品,而总用表散之剂.然用辛订之药以散其火邦, 若薄荷.连犯诸药
固所不已也。白喉忌表抉微?中之养阴清肺汤、神仙活命汤一方，
原为治和白喉良方。而神仙活命汤中宜加连才三钱，热甚者可将方
中生石壳加倍, 或加两倍，若大便不通者, 大黄、芒硝句可酌加。

白咏之病，又恒有与伴咳况相并者《需末区案中进案业咀) 。

又《炙枢》痢冶篇谓, “首发于中, 名日猛靖，猛站不治，
化为肪，足不宠，塞呵，半旦死。”蒜此证即后世所谓截喉首。
初起时，咽喉之间红肿甚出，宜用消疮之药散之，、兼用高针刺之
使多出血。若待其脓成而后沽之，丽不容待其成叉即有危险也。

【消串利咽汤]

天花粉一两  连 区四名  金银花四名  丹参

射 ”于三钱  玄参三钱  乳香二名  没 药

有炎 山下钱平   薄 茶叶钱半

钱
铁

1 让

一一一一一一-一一-一-rr

========== PDF Page 627 ==========
 

脉象洪实者加生五膏一两，小便不利者加滑石六钱，大便不
通者加大黄三钱。

咽喉之证热者居多，然亦间有寒者《生灵\论呈正治尖 ) 。 又咽
喉两旁微高处，西人谓之扁桃腺，若红肿西人请之扁桃腺炎。 若
其处屡次红肿,莉起痉瘤, 服清火药则微消，或略有感置，或稍有
内热复起者，此是请挑腺炎已有很蒜、非但服药所能仿，必用手
术割去之，再投以清火消肿之药、始能除根。若不割去，在二童
可累其身体之发达。

《金匿》 谓妇入咽中如有交商《共守下要这下,此亦咽喉证
之一也。按,此证注配家亩系痰气阻塞咽喉之中，然此证实兼有
冲气之冲也。原方半夏厚朴汤主之，是以半夏降冲，厚朴开气，
获蕉利痰。 生姜、苏时以宣通其气化。轴用比方时，恒加赭石数
欠，兼针其会谷。奏效更速《闪苦下妇信) 。

85.， 论喉证治法

愚弱冠时已为人琉方治病，然因年少，人多不相信。值里中
有病喉者，延医治疗，烦感作陪，病者有唉了肿甚，呼吸颇玲，医者
独重用发表之剂, 而所用发表之药又非辛凉解肌, 愿甚不以为然，
出言驭之。医者谓系症喉风证，非发透其汗不能销肿。病家信和其
遂，误服其药，竞至不救。后至津门应试，值《白咏忌表抉微》
书新出，阅之。见其立论以词燥滋照清热为主，惟少加落荷、连
狂以散胡热，正与从前医者所用之药相反。因豆而试用其方，展
奏功效。后值坚中串咏证者颇多, 用《白喉已形热微》治法，有将
有不获。观暑中，不必发白，恒红肿异常。有言此系烂喉盗者，

又或言系截喉痢者,大托系一时之疙气流行而世相传染也。其病初
得脉多浮调微数、或浮而有力,久则兼有法象,此喉证兼癌病也。
此时轧年近三角，临证便自有见解，遇脉之初得浮数有力者，重

“596“"

========== PDF Page 628 ==========
 

用立参、花粉以清其热,牛荔、.连胃以利其喉，再加薄荷叶二铁以
透共专，类能奏效。共为日既深，脉象洪而有力者。又恒用把虎
泡加银花、连狂、乳香、没药治愈。为其有截喉痛之名，尊有加
秋山甲，以消其痫种者。其肿处甚剧，呼吸有窒碍者，恒先用铀
针贡市要血，修钊销然后服药，针药并施，其奏茂亦您速。然彼
时虽治愈多人，而内喉恋、截队痛之名究未见诸塌也。后读《旭
枢》痛站篇谓“病发于孜中，名旺攻丫，猛冶不治，化为脓，胺
不写，塞咽, 半日死。”经妍明言痛发峰中，此后世截喉痴之名所
由来也。且谓不澶共肤贴危在目前，是针刺广脓原为正治之法，
即不待共化峡，针贡以出其恶血亦可为正治之法侈。又阅《伤寒
论交 “用碌之为病面赤班得如锦纹，咽喉凉，吓肽血，五日可褒，
七日不可治。”王了备英解日，“阳者即后世之烂叭癌奸。”是烂
秦六衍之伤寒，而相传已久，截崔首即烂号况之重者也。盖白喉
与栏喉况证均有外熙，特白喉证天伤重而外感甚轻，其外来之了那
惟歼入三焦，三焦色和白，是以叱现白色，故方中宣散之品但少用
薄荷、连考已能逐妥外出。至烂喉癌原即《伤寒论》之阳柬，其
中挟有瘟毒之气, 初得之时,原宜重用宣散之品，然宜散以辛凉，
而断不可散以误热,且又宣重用凉药以佐之。此为只证之大略也。
重明临证数十年, 知喉证中原有诸多变证, 今详录二由以备参观。

助在籍时，有 刘姓皇子，年人放十龄， 咽喉肿疼，心中满问柱
塞, 剧时了紧蝶顿停, 两是七翻, 身氏后挺。然其所以呼吸顿停者，非
咽喉杜塞,实觉痢吗社塞妃。诊其脉微细而返,其聊陋党觉发凉，
有时其凉上剖, 钱不能息而现目翻身挺之象.即脉审证，知欠塞痪
结胸无疑。其咽喉肿疹兰, 寒痰充溢于上焦, 追其心肺之卫上浮也。
为科方:生赭石细末一两, 干姜、乌内子各三钱, 厚朴.踪皮各钱半。
彰服一剂，有驳次上顿觉和开通，咽喉囊疼亦愈强半。又服两剂金剑。

奉天和孙 x xx，年二十，得叭证。屡经医治，不外《后喉辟表

"597 、

========== PDF Page 629 ==========
 

抉微》诸方加减，病日增重，医者话谓不治。后忆为诊视，其脉
细吉而数，粘汪甚多，须奥满口，即得吐出。知系脾肾两虚，和肯
上詹则气化不撮，阴火上地，疼水上泛，乔脾土虚损又不能制之
《六友去东呈下介音萌素) ，故其咽喉肿疼，粘洗车斯之多也。投以六
味地黄汤加于术，又少加苏子。连服十剂全愈。

86. 详论狸红热治法

自信夏以来，各处发生猩红热，互相传染。天气炎热而病益
加多加副，治丰如法，伍至不救。夫猩红热非他、。即辣阁而兼温
病也。尝实验次疙之证。如不兼温病，其将量未出之先，不过微
有寒热，或头微疼，或眼胞微肿，或肢体微酸颌，或食欲不振。
其净既出之后，其表里虽俱觉发热，而实无炽盛之剧热。治之者
始终投以清表(区妆彰浓京刀雪人益证》 解毒之剂，无不愈者。即或始
终不服药，听其自出自古，在一星期间亦可自盒。此以其但有净
窒之热，而无温病之热相助为虑，故共病易愈耳。

至于半面兼温者，则与斯近异。其初病之时疹犹未出，即表
里壮热，因疙毒之热尚未萌荐、而温病之热已炽盛也。治之者宣
将薄荷、连胃、蝉退诸托表之药，与玄参、沙参、天花粉诺清里
之药并用。其连手可用三钱，薄荷叶、蝉退可各用钱半，玄参，
沙参、花粉可各用五钱，再少加金银花、甘草解毒。若谨其辣阁
不能透达，可用鲜伴根二两(各普及入》 水者数沸，取 清汤 数息，
以之代水部药，煎汤一大贵，温腿，其痊必完全透出疾。或以外
更用鲜荐根数两元四五沸以其汤代茶，更佳。

若其姿疹虽皆透发于外，而火狂炽监，且这人阳明之有府，其
香从前白者至此则渐黄，心中烦热异常，或气粗 微 晓和 翅 据
动，或神虱谚语，脑膜生炎，共大便于燥，小便赤涩，此乃阳明
胃腑大实之候。而欲治阳明胃腑之实热，《和伤寒论》和白虎汤原为

“598“。

========== PDF Page 630 ==========
 

千古不独之良方。为其半有疹毒，可于方中加连首二钱。资羊角
一钱 〔咽疙竞服甘允组示关到》 ， 再用鲜苦根或鲜芦根者汤，以之代
水前药。方中车用上生石畜二两，可前汤两中，分两次温服。若用
生五高三两，可能汤三忠，分三次温服。---剂热未清者，可服至
数剂，以服后热天，大便仍不滑泻为度。

若其胃了腑虽有大热，因小便不利而大恒滑渔者，和白虎饭又不
可艰服。宜先用滑石、生怀山药各一两，生杭芍八钱，连加、蝉
退各钱半，甘草三钱《此疹昌起癌》 ，亢汤--大忠服之，其请泻当即
止。泻止之后，热犹不退者，宜于初次方中加滑石六钱，服之以
退其热，仍宜前汤数忠，徐徐温腿。至于大热已退，闪已见盾，
而其余热犹三者，宜再治以潍阴清热解春之剂，而仍少加托天之
药佐之。方用玄参八钱，沙参、花粉各五钱，连直、人金银花、鲜
芦根各三钱，甘草二钱，可连服数剂。其热风减。药剂亦宜随之
递减，追服至其热全消停服。以上诸方，若遇证兼号癌者，宜于
方中加射干、生蒲蔷各三钱。惟治大便滑泻方中不宣加。可外用
瑚砂、生赛水石各二钱，梅片、薄背冰各一分，共研细吹咏中。

猩红热本非危险之证，而所已多危险者，以其证现白虎汤证
娃，医者不敢放胆用白虎汤治之也。至轴治此证时，不但胃腑大
实之候可才胆投以大剂白虎汤，即当其疹初见点，其 人表里 壮
热，脉象浮洪，但问其大便实者，恒用生石高一两或两半前汤，
送服西药阿斯匹林二分，周身得微计，其疹全发出而热亦退奖。

曾治一六七岁幼女，病温半 月不愈。其脉象数而有力，肌肤
热而干湿，其心甚烦躁，驾转床上不能安卧。疑其病久阴亏，不
堪外感之灼热，或其浆半之毒伏茂未能透出，是以其病之现状车
斯。问其大便，三日未行。投以大剂自虎加人参汤，以生山药代
灶米，又为加连狂二钱，蝉退一钱，前汤两害，分数次温饮下。
连最二剂，大恒通下，大热已退，心中仍又扰不安。再诊其脉，

. 599 ，

========== PDF Page 631 ==========
 

已还浮分，疑其余热可作诗解，遂用阿斯吓林一瓦和白糖钟水驱
之，周身得微汗，透出白部若干，病遂愈。由斯知阿斯号林原可
为透发癌净之无上妙药。而石襄质重气轻原亦具透表之性，又伍
以最善发表之阿斯号林，其凉散之力尽透于外，化作汪液而不复
留中(《肥如总水总各站》。 是以胃腑之热 未实而亦可用也。轧临证五
十年，治此证者不知凡几，其始终皆经愚一人治者，约尼能为之
治愈也。

天津许姓学生，年八岁，于庚申仲春出疙，初见 点 两日 即
层。家人初未介意。迟数日、忽又发热，其父原知医、章其疹毒
未选，自用药表之，不效。延他医治疗，亦无效，延蚌诊视，其
脉象细数有力，肌肤甚热，问其心中，亦其热，气息微跨，干咏
无疾，其咽喉觉疼，其外咽喉两旁各起疙效大如桃核之巨者，抚
之则疼，此亦闪毒未透之所致也。且视其舌苔。已黄。大便数晶
未行，知其阳明腑热已实, 必须清热与姿散之药并用, 方能有效。
六为朴方; 鲜荡根半打 (切丰) ，生石膏二两 〈换细) ，西药阿斯匹
林一瓦半。先将位根、石高水者四五沸，视荐根 皆 沉水 底，其
汤即成。取清汤一大碗，分三次温饮下，每饮一次，送服阿斯呈
林半瓦。初次饮后，迟两点钟再饮第二次。若初服后即出汗，后
二次阿斯距林宜少用。如法将药服完，翌日视之，上半身微见红
点，热退强半，脉亦较前平和，吃疼亦稍轻，其大便仍未通下。
六将原方薄根改用五两，石高改用两半，阿斯匹林改用一志，仍
将前二味煎汤分三次送服阿斯号林。服后兹出见多，大恒通下，
表里之热已退十之八九。咽喉之疼又轻，鹤外边痴则仍旧。昌
悉其所出之疼仍如从前之夺急，伸每日用鲜葛根四两以之者汤当
茶外，又用金银花六钱，甘章三钱，前汤一大杯，分三次温服，
每次送梅花点舌丹一入《误误亦仿及芷员六 ) 。 如此四日，疙准 亦 消
无芥蒂巢。

.600 ，

========== PDF Page 632 ==========
 

一 :ee =-一一 ree re一一一一-一一一

按，此证了及仅细数有力，原非洪大有力，似石膏可以少用，
耐方牛狂用生石高二两及两半者，因与著王之董根同孝，而茎报
之酒可以减去石膏之力也。再此证若于方中多用羚羊角数钱，另
前汤竞药中服之，亦可再将疹表出。面其价此时太帅，无力之家
实办不到，是以妃拍得苦根、石高、阿斯匹林并用以代之。凡证
之宜用羚羊角者，可将此三味为方治之也。且此三味并用，又有
胜于但用凑羊角之时也(次芋意姑号真治) 。

87. 论鼠疫之原因及治法〈附，坎离互根汤)

自鼠疫之证瀛毒甚烈，医者对于此证未之前闻，即治疗此证
未有专方，致惠此证者百中难愈二三，良可慨也。不知此证发生
之初，原是少阴伤寒中之热证类，至极点始酝酸 成考，互相传
染。今欲知此证之原因及治法，须先明少阴伤寒之热证。

尝读《伤寒论》少阴篇。所载之证有寒有热，论者多谓寒水
之气直中于少阴。 则为寒证: 自三阳传来， 则为热证。 执斯说
也，笨以阴病两三日即有用黄连阿胶汤及大承气汤者? 羡寒气侵
人之重者，若当时窜入阴为少阴伤寒之寒证。其 寒气 侵 人之轻
者，伏于三焦脂膜之中，不能使人即病，而阻塞气化之流通，瞳
生内热，后困肾脏虚损，则钛气所化之热即可乘虚而人肾。或肾
中为虚生热，与伏气所化之热相招引，伏气为同气之求，亦易人
肾，于斯虚热实热，相助为虑，互伤肾阴，致肾气不龙上潮 于
心，多生烦躁《毕你器交误心) 。再者,心主脉,而属火, 必得肾水之上
济,然后阴阳互根，路动常旺，今既肾水不上潮, 则阴阳之气不相
接续，失其互根之妙用，其脉之跳动多无力《此小由次秃闪赛热》。人
身之精神与人身之气化原相赁依，今因阴阳之气不相接续，则精
神失其赁依。遂不能振作而昏氏欲睡《某你罗区旦) 。且肾阴之气婚
不能上潮以潘润上焦，则上焦必干而发热，口身无津，肺隆因干

* 1D1。

========== PDF Page 633 ==========
 

热而咳嗽、咽喉因干热而作痛，此魏少阴之兼让，均见于少阴坊
者也。《内经》谓，“冬伤于寒，春必病温”，此言伏气化热为
病也。然其病未必入消阴也。 《内经》又谓，“冬不藏精，春必
病温”，此则多系伏气化热乘表入少阴之病，因此病较伏气入他
脏而为病者难于辨认,且不易治疗,故于冬伤于寒春必滥病之外，
特为明因而重申之也。盖同是伏气改动，窜人少阴为病，而有未
届痢令先发于冬令者，则为少阴伤寒，即系少阴伤寒之热证，初
得之即宜诈凉药者也，其感春阳之萌动而后发，及发于夏，发于
秋者，篆可为少阴温病，即温病之中有都热，其脉象转微细无力
者也。其病虽异而治法则同也。既明乎此，试再进而论鼠疫。

鼠疫之证初起，其心莫不烦躁也，其咏不但微细，重至数莱
迟 《网误访盘此并人者) ， 其精神闫败异常，闭目 香氏，不但 欲睡，
且英厌人呼唤 其口关不但发于， 视其舌上， 这无舌蔡。 而再
皮于亮如镜，其人不但咬嗽咽病，其肺旭之极，可至腐内，呕吐
血水《吾天从训演训年此着) 。 由斯而论，鼠疫固少阴热证之至重者
也。虽其成鼠疫之后，酿为毒菌，互相传染，变证续出，有为结
核性者，有为败血性者。而当其起点之初，大抵不外 上 之所 述
也，然此非轴之凭空拟议也，试举一案以征之:

一九二一年，黑龙江哈尔党一带鼠疫全行，奉天防范甚严，
未能传染入境。惟银行之间互相交通，鼠疫 之 奏 昔 因之有所伟
染。有银行施 x x ，年三十余，发生肺炎性鼠疫，神识时明时
司，恒作诡语，四肢逆冷，心中发热，思食凉物，小便短赤，大
便数日未行。其脉沉细而迟。心虽发热，而周身肌肤之热度无异
常人，且闭目朝昏似盯，呼之眼微开，此诚《“伤寒论》少阴篇所
谓但欲赛之景象也。其舌上无苦，干充如镜,本中亦干甚, 且缴觉
疼、时作干咏，此万因操生热，肾气不能上达，阴阳不相接续，
故证象、脉象如此。其为鼠疫无疑也。此证车爆热至于极点，肺

"1502

========== PDF Page 634 ==========
 

叶府烂，咳吐血水，则不能治矣。狼幸未至其候，急用药调治，
尚可掩回。其治之之法，当以润燥清热为主、又必须助其峭气，
使之上达，与上焦之阳分相接续而成坎庆相济之实用，则有咏变浴
大，娩为可克。爱为酸方于下，

生石削翅轴   各 ”了母八钱   玄 泰作鲁   生是山药六锁

野人台参五钱   甘草三钱

共章汤三茶中，分三次温饮下。

按，此方即白虎加大参汤以山药代梗米，丽又可玄参也。方
中之意，用五帝以清外感之实热8 用山药、知生、玄参以下滋肾
阴、上润肺燥， 用人参者，诚以热纹下陷于消阴。、壳抑肾气不能
上达，而人参补而兼升之力既能助肾气上达，更能盈石高以和逐除
下陷之热秆，使之上升外散也，且及阴咒兼有实热者，重但用和拍
虎汤不能退热，而治以白虎加人参汤始能退热，是人参与石高并
用，原能立复真阴于子热炽盛之时也。

将药三次服完，身热，脉起，舌上微汝，精神亦明了，惟大
便犹未通下，内昔之热犹未尽清。爷即原方再服一剂，其大便遂
通下，余热亦遂尽消侨。为此证无结核改血之现象，而有肺燥、
香干、崔玫之征，帮可名之为肺炎性鼠疫也。

后又治一人，其病之状况大致此与前证同，惟其脉之沉细及
咽叭之干疙则较前尤甚，仍投以前方，伯用鲜白翁根前汤，以之
代水前药，及将药商成，又调和人人生鸡子黄同服。服后效验异常
国名其方为坎离互根汤。肥将其方详细录出，以备医界之采用。

芭坎离互根汤了

生 石 资上由 知 母人\钱 玄参人久 野台五贱

生怀山药五钱 “甘草-钱 玖子黄=枚 鲜芒报忆了

先将茜根熟数商，视东根皆沉水底，取其汤以之代水。萝方
“ 603 。

一

========== PDF Page 635 ==========
 

中前六味, 取汤三中,分三次混服下。每服一次，调人生鸡子黄一
放。此方比前方多鸡子黄，而又以鞭妇疡前药者，因鸡子黄生用
善滋肾润肺，而芒根训少阳最初之气，其性凉而上升，能发起肪
象之沉细也。上方，乃到《伤寒论》少阴篇黄连阿胶汤与太阳篇
白虎加人参汤之义，面合为一方也。黄连阿胶汤原黄连、黄节、芍
药、阿胶、鸡子黄并用。为此时无真阿胶，故以玄参代之， 为方
中有五高、知母，可以省去黄连、黄蕉诸药。西人谓鸡子黄中含
有副肾散质之分滋素，故能大混肾中真阴、实为黄连阿胶汤中之
主药，而不以名汤者，以其宜生调人而不可煎汤也。是以单用此
一味，而黄连阿胶汤之功用仍在。至于白虎加人参汤中去粳米，
而以生出药代之，以山药之性 既兹和针《紧吉黑换凑) 。 又能 助 玄参、鸡子黄滋肾也。用和白虎汤以解快气之热，而更加人参者，取
人参与石误并用，最善生津止温，以解寒温之井热，而其补益之
力，又能人于下焦，以助肾气之上达，介其阴阳之气相接续，其
脉之微细者可变为洪大，而政可外透侨。继又服之，脉之洪大老
订到于和平，而病即全愈余。

时嗽者，吉川贝母三钱。颗喉疼者，加射干三钱。呕吐血水
者，加三七细末二钱，犀角、凑羊角细末各一钱、三味和匀，分
三次送服,或但用三七亦可。其大便不实者, 宾芯酌缓服。若大便
滑泻者，非下焦有寒，实因小便不利，宣服拙拆谤阴请燥汤，滑
汽止后，再服前方，又宜将方中石高减作二两，生山药倍作一
两，缓组与服。其脉象间有不微细迟缓，而近于浴数者，此乃鼠
疫之最轻者，褒以此方，一服当即速伪。总之，此证燥热念甚，
则脉念迟弱，身转不热。若服药后脉起身热，则病机已向愈介。
轴初治此证时，曾但用白虎加人参汤，以生山药代粳米，治 爷
后，拟得此方，奏效尤捷。

或疑寒温之证皆不传染，饼疫既为少阴寒温证之剧者所成，

"，6G04 .

========== PDF Page 636 ==========
 

何以独易传染? 不知其传染之毒菌， 人生于病终不您，甚至旺腑
溃攻，或町阴阳之气久不接续，血脉之流通可至闲塞，因闭塞而
成腐败，此和骨足以酿毒以祖传染也，少阴寒温之未变鼠疫者，其
刷不至此，所以不传染地。至此证之因传染而成者，其考愈酝酿
而愈其，即病不甚剧而亦可传他人。所以夏病偶有抑端，即宾严
为防范也。

此证之传变，又分数种。后观哈尔滨斯年报告之病状，实甚
复杂，今录其原文于下，以备参考。

-九二一年春，哈尔演报告文。斯年鼠疫之病状，染后三日
至七日，为凌包期。先有头痛、脏学、食欲不振、仅人怠、哎吐等
前驱证。或有不发前哎证者。继 则 悉 寒、战 村，忽发大热，达
39"0一402G以上，或稽留，或渐次降下，淋巴管发 生 肿胀。在
发热前或发热之一二日肉，即发肿块一个，有时一侧同发两个，
如左股来与左腋窝腺而并发是也。访肿块或化且，或消散，殊不
一定。大部沉嗜眠睡《台趟条电表之) ，夜间每发诡语。初期多汇演
一三次。屎含蛋白《此售W) 。病后一二日,肝肚常见肥大。轻证三四
曰体尖下降可愈。重证二日至七 日多心旺麻疗《天慌人入登则了 )》 。
此证可分腺肿性、败血性、防炎性百斯算《受局) 三种。腺肿百斯
科最占多数，一处或各处之淋巴管并其周围组织俱发炎证。其刀
蹊腺及大月上三角部之淋巴腺万易锥之。腑富脾及头部腺次之。
又间侵后头腺、有时前后腺、耳前后腺、膝也腺等。其败血性百斯
笃，发大如小豆之竹。疼痛颇甚，且即变为骇疱，或更进而变坏
冶性征病，又有诱起麻巴腺炎者。肺炎性百斯笔之证，出烈殊
甚，一如加答几性肺炎或格鲁布肺敖@， 略出之闪中含有百斯特
菌，乃最猛恶者也。

@@“咎旨布肪炎” 即小叫性及类。

 

+ 后DD5

========== PDF Page 637 ==========
 

上让述鼠疫之铺状，可为详悉尽致，而竞未言及治法，想西
医对于此证并无确实之治法也。且其谓轻证三四日体温下光 可
愈， 至其重证，体温不下降，岂不可用药使之下降? 至言重证重
移，恒至心脏麻癖，推其麻玫之由，即蚌所谓肾气不上达于心，
其阴阳之气不相接续。心脏遂跳动无力，致脉象沉迟细弱也。此
证车当其大热之初，急投以坎离互根汤，婚能退热，又能升达肾
气，其心脏得肾气之助。不至麻疗，即不难转危为安也。又其谓
大部沉嘲眠睡，与她所经历者之状似展基，皆有少阴病但欲麻之
现象，亦足征昌谓此证系伏气化热人肾变成者、原非无籍之谈
也。特是遇前用之方，因在奉天未见传染之毒，所以治法不备。
后阅《出西医志》，载有厦门吴锡瑛《鼠疫消络及疗法》-一篇，
其用药注重解毒，实能匡遇所不过，肥详录之于下，以备治斯证
者之采取。

原文: 疫菌既染，和危险万状。大略分为几鼠 疫、肺上疫二
种。其为证也，先犯心脏，使心力衰弱，凡脉搏如丝，即为疫者
侵犯心脏惟一之确据。其次体温速升，头痛肪党，或作呕吐，源
渐意识障鹏，陷于民睡诡语，状态阁呆，行步蹦蹦，眼结膜强度
充血，舌带白色，如石灰搬上，或污此如皂李，颈了脾、及窝、大
腿上近阴处起种胀疼病，员烈者三日即死。其神气清者，可多迁
延数日。寻常用方，有效有不效。兹将历试有效者，详细录出，
以公诸医界。

〖王备英治结核法了
。 者起用王重英治结核方合神犀丹多服票效。方用金银花二
两，攻公英二两，皂刺钱半，粉甘草一钱。

蝶者，去甘草，加鲜竹敬一两，才无鲜竹若，可以净青焦三
钱代之。大便秘、热重者，加大黄三钱，水煎含神犀丹服。如仍
不止。用藏红花二钱煎汤，送服真能胆二分，即止。此方用蒲公

606

========== PDF Page 638 ==========
 

英、金银花、氢刺合神犀丹，不但解毒，兼能解血热、散血汪，
实为治鼠奠结核之圣药。匣和白渔疗，本方去皂刺，加和白菊花一
两。兼黑盖，用神犀丹、紫金锭问服。

达杭云，“病者发头疼，四肢倦售，骨车禁锣，或长红点，
或发丹闪。或哎或泡，舌干叱痛，间有镁然神篆、羔涌、容 闭
者，此系物毒内闭，验气攻心，宣用芳香辟秒、解毒护心之品，
足物驱奏饮主之。”

〖【 竖秽驱橙然了
西斗黄任盆人中黄=钱 九节蓝薄五分 讽。 叶锅半
已冬巷天区亲三亦可           野邦金一蚀

水前取。如见结核，或发竹，或生疗，加茂红花八分、挑仁
三钱、能胆四分 (当录) 。大渴引饮，汗多，加犀角、金计。神昏
首语，宜用至宝丹或安宫牛黄丸，开水和服，先开内窍。此证初
起、不可即下，审其口旭，神氏，热炽，有下证者，先辟物解
毒。然后议下，每获效。下法用大黄春汤，泡紫雪有丹五分良。鼠
早用大苦大寒，以致冰闭。若脉道阻兆，形容惨痰，神气模糊，
恶核痛甚者。宣用解毒活血汤。

连 ”将三钱   上染 胡一钱   秘。 报二名   生 ”地五栈

亦 车=钱 红 花8同 桃仁A钱 川 朴吾台

一 妇二半   甘草:=-钱   苏。 木二两

轻证初起，每三点钟服一次。危证初起，两点钟服一次，或
合数剂熬膏，连连服之。或热，或渴。或出汗，或吐血，加生五
遍一两。芦根阁一杯，和药膏限，并多服次症角及犀角所磨之
六。孕妇加桑寄生一两、黄葵一两，略减桃仁、红花。

热其日棵无津，脉象洪数，唇焦大渴者。用清瘟败毒饮。项
了肿者,俗名虾蜡癌, 用普济消毒饮(.汪闽仅喇。》，多服必效。吐红小

.607 、

========== PDF Page 639 ==========
 

者，鲜芦根取汗和服。便秘者，加大黄三钱。

《千金方》罩; “恶核病者, 肉中忽有核，累大如村核，小如豆
粒，皮和肉疗痛，壮热辣索，恶塞是也。与诸疮根疗疗结筋相似。
其疮根疗病因郊而生，似组无毒。恶核病狂然而起，有毒、若不
凑，入腹烦闷杀人。氏由冬受漫风，至春夏有暴寒相搏气结成此
毒也。”观此论所谓亚核，似即系记疫之恶核。观其所谓冬受温
风，至春夏又感寒而发又似思所谓伏气化热下陷少明，由察瘟
而变鼠疫也。羞伏气化热之后，恒有因薄受外感而后发者。由斯
知鼠疫之证，自寺时已有，特无鼠疫之名耳。        、

汉振友人于四峰《鼠疫问题解决2》, 谓水不济火则为阳燥, 火不
燕水则又为阴燥，火训不交于水固为阴燥，水疼自不与火交亦为
阴燥。鼠疫之病, 阴凝成燥, 燥甚化毒之为病也。又亩，他证以及
洪数为热进，微弱为热退，此证则以微弱为热进，洪数为热退，
皆与最所论少阴证可变鼠疫，其病情脉状莫不吻合。至冉强峰所
著之书，详悉精微，无理不彻，无法不备，海可为治鼠疫者之金
科玉律，而拙论中未采用其方者，正以全书之方尼宜遵用，非仅
可采用其一二也。和欲研究鼠疫之治法者、取冉雪峰之书与拙论参
观可世。

香了由友人刘蔚想，治鼠疫结核之剧者，曾重鹿麻香六分，作
十余次、用解毒笑血清火之药考汤，连连送下而愈。冉雪峰治鼠
疫方中，亦有用所者汤药送服麻香，以通络透毒者。又可补吴锡
融方中所未备也。

雍州友人朱甸文告恩日，“余有善请鼠疫结核之方，用川大
黄五钱, 甘草五钱, 生牡蚌六钱〈拆碎)，瓜装仁四十粒(执碎) ，
连星三铁。煎汤服之，其核必。” 按，此方大黄五 钱似近用
烈，面与甘草等分并用，其猛烈之性已化为缓和颁，所以能稳状
建功也。

608 。

========== PDF Page 640 ==========
 

绍兴何寄臣所编4全国名医验案类编》, 最推重广东罗于艺网，
谓其经验弘宫，细心揣摹、剂察病情如老吏断狱， 罗列治法如名
将谈兵，以话血去六之方，划清鼠疫主治界限，双推卓识。爱为
节述其因、证、方、药，修后学有所取法。

芭一探诛玉3〗 城市污物必多，邦而成珍，其毒先见。乡村污
移较少，郁而成除，其毒次及。故热毒重蒸，饼先受之，人随感
之 由毛孔气答人达于血管，所以鼻训不行也。血已不行，源红
朵了肿，微痛微热，结核如疗病。 多见于左怠腌膀大妥之间，亦见
于手足头面昨背，尔时体昌不安，狂可支持，病尚湾也。由浅布
深，愈肿愈大，政气与正气相搏，而热作侨。热作而见为头痛身
挤，热甚而见为大汪作渴，则病已重奖。

【一辨证候〗鼠疫初起，有先恶寒者。，有不要寨者，既狼之
后即不恶寒，有先核而后热者，有先热而后技者，有热核辐见
者，有见核不见热者，有见热不见核者: 有汗有不汗者，有温有
不渴者，皆无不头痛、身痛、四肢酸痊，甚兼见者疗郊、闪、
疮、朋、嗽、略、吐，甚则烦躁、恬饼、红详、阁狂、辣请、量
痛、便结旁流、舌焦起刺、兽黑如煤、上月虑耳故、肯阁足肿、壬
唇发裂、脉厥体邱，种种恶证，用难悉数，无非热考迫备成次所
致。然其间亦有轻重，核小、色自、不发热，为轻证。核小而
红、头微痛、身微热、休微疼，为稍重证。单核红聘、大热、天
刘、 头痛、身痛、四肢姿兽，为重证。或陡见热渴冶准四证，或
初恶寒旋见四证，未见结核，及闫时起刺，循衣摸床， 手足摆
舞，脉苑体抵，与疫证发时，忽手足抽搞，不省人事，面身红
赤，不见结核，感毒最碟，坏人至速，皆至危证。

〖三论论法方药〗 古方如普济消毒饮、银四败毒散，近方如
银吓敬，代岩普济散等，虽氏能请热解毒，而无话血去禄之药，
用之多不效。惟王清任活血解毒汤，磷仁八钱去皮 尖打，红花


-一-~                                      一一一一

========== PDF Page 641 ==========
 

五钱，当归铁半，川朴一钱。柴胡一钱，连还三钱，卉芍三钱，
生地五钱，葛根一钱，生甘草一钱。方以桃仁为 君，而辅以当
归，去辣而通族，连、芍为臣，而兼忆地，清热而解毒8 朴、甘
为佐使，朴气而和药，气行则血通，柴、昔以解肌退热而抱
宛，邓除则病傅。惟其对证用药，故能投无不效。盖此证热毒本
也，疗血标也，而标实与本同重。故标本未甚者，原方可你。标
本已甚者，传表宜加白虎，传里宜加承气，毒其宜加次、犀。如
连进后，汗出热消，可减除柴、葛， 素下阅少，可碱轻桃、红;
其他当随证加减。轻证照原方一服。稍重证， 日夜二服，加人金银
花、竹叶各二钱， 如口温微汗，加石襄五钱，知母三钱。重证、
和双证、至危证，于初起恶塞，照原方服，柴胡、葛根各加一钱!
若见大热，初加金银花、作叶各三钱。西藏红花 一钱，危证钱
半，或如紫草三钱，苏木三钱。疗郊，加紫花地丁三钱，、洋菊时
六一杯冲。小人恒不利。加车前子三匀。痰多加川中母三钱，生碌
戎计两杯冲。若痰春神钳，又非前药可治，当加鲜石莒薄汁一野
种，鲜竹沥两陈冲、或菩石滚关丸三钱包前。若见癫狂，双剂合
最，加重白虎，并和俐叶心、次角、犀角、西藏红花各三钱。血从
上着，见锤咯等证，加犀角、有丹皮各三钱，鲜蒂根、鲜芦根各西
两。见狗加石斋一两，知母五钱，元参二钱，犀角二钱。见交加
金银花、牛劳子各三钱，竹叶、大青叶、丹皮各 二钱。老 能田
小，急进只用单剂，日夜惟二服，加石膏，大黄减半。所加各
药，小儿皆宜减半。五.六岁,一剂同乾，分二次服。重危之证，
一剂作一限。幼小不能服药， 用针刺结核三四刺，以如意油调经
验涂核散〈山慈系三钱，真青集一钱，生黄柏钱半，浙贝铁半，
赤小豆二钱，共研细末》 日夜频涂十余次可愈。妇女同治。惟孕
妇加黄茶、桑寄生各三钱以安胎。初起即宜急服, 热甚尤宜急进，
热久胎必企。老疑桃仁、红花怪有抬，可改用柴草、紫背天黄各三


<

========== PDF Page 642 ==========
 

钱。惟宜下者除芒硝。以上诸法，俱从屡次试 验得来。证以强
壮者为多，故于人属强壮，毒盛热旺，每于重危 之证，必 加 凑
角、尿角、西藏红花，取其见效较捷耳。无如人情多俭，富者羡
而退缩，贫者更可知颁。花为推广，分别热盛考盛两途，随证加
药，亦足以治病。如初系热盛之证，加石襄、知母、淡竹叶或螺
而菜《变各争) 、龙胆草、白苦根之类。便可 清热。如兼有毒改之
证，加人金银花、牛劳子、人中黄之类。便可以解毒。若热毒入心
包，羚角、犀角、茂红花虽属紧要，然加生竹时心、生灯心、黄
茶、杠子、麦冬心、莲子心、元参心之类，便可除心包之热毒。
若热毒人里，加大黄、朴硝、术壳以沽之，便可去肠胃之热毒。

平潭友人李健疗，若有《鼠疫新篇》--书，蒙赠一册。论鼠
疫之病，谓系有一种黑蚁传染于鼠，再传于人。其中所载之医案
治法，莫不精臭，而遇此证之热甚者，恒放胆重用生石膏，有一
剂而用至八两者，有治愈一证而用至二斤强者，可为有胆有识。
爱录其治愈之案一则，以为治斯病者之标准。

平潭蔡 x x ，年五十八岁,初起亚寒, 旋即发热, 热甚口温,手
足兽疼，腾下痪生一核，热痛非常，胸胀呕血，目赤神竺，脉数
若黄。因其先龟睹死鼠，毛窍大开，毒气传人血管，潜伏体内，
复因外感春阳之气而为引线。是以胃热则呕着，肺伤则喷血，热
深内窜肺络，肺与心近，影响阻得，心不守含，故展迷诡语。此
证涉危馆，急宜清骨、泻肺、攻毒、解热重剂急进，麻能挽救。
方拟用加减解毒活血汤加五襄、芦根。

草芥入三铝  连 。 交三线  人金银花支乒  浙贝母三钱

生地黄五钱     刘车药三钱     生”和企五钱     川红花三级
桂 和草=线 生石宜虽遇 。 鲜芳根-西 雄黄精一战
冰 片五分

将前十一味蓝汤两守，分两次温服。后二味共研细末，分两
" 6511“

一一

========== PDF Page 643 ==========
 

次用汤药送了服。
将药连服二剂，哎平血正，热退胸舒。将原方减雄黄，加和锦
纹大黄五钱，以泻肯中余毒。服两剂，请盖悉解。

88. 论女子症疗治法 〈附，化埠通经散)

女子症闻，多因产后恶露未净，凝结于冲任之中，而流走之
新血，又日北江其上以附益之，遵渐积而为症痉侨。症者，有实
可征，在一处不移。殉者，犹可移动、按之或有或无，若有所假
托。由斯而论，症固甚于瘾颁。此证若在数月以里，其身体犹强
壮，所结之症间犹未甚坚，可用《人金匮》下灾血汤下之。然必如
《金匮》所载服法，先制为丸、再部为汤，连淹服之方效。

若其病已人请年，或至数年，症妆积将满用，硬如铁石，月信
闭塞，饮食减少，浸成痊疗，病势至此，再投以下净血汤，必不
能任受，即能任受，亦不能将瘘血通下。惟菏以拙拆理冲汤补矿
之药并用，其身形弱者服之，更可转弱为强。即十余年久积之症
症，硕如铁石，久入服之，亦可徐徐尽消。本方后附载有治愈之
案若干，可参观也。近在津门，用其 方 因 证 加碱，治念症靖数
人。爱录一案于下，以为治斯病之粗规。

天津张氏妇，年近四旬，自言，“五年之前，因产后恶露未
净，积为硬块，其大如橘，积久渐大。初在脐下，今则过脐已三
四寸医。其后积而渐大 者，按 之 犹 坎。其初积之块，则硬如铁
石，且觉其处甚凉。初犹不疼，自今年来渐觉疼痛。从前服药车
干，分毫无效，、转致饮食减少，身体软弱、不知还可治否? ”言
之似甚惧者。轴百， “此勿忱，保必愈。”因问其月信犹通否。
言从前狐按月通行，今虽些许通行，已不按月，且其来浸少，今
已两月未见侨。诊其脉，羽而无力，两尺龙弱。爱为醉方，生黄
忒四钱，党参、和白术、当归、生山药、三棱、裁术、生鸡内金各

*“ 6132。

========== PDF Page 644 ==========
 

三钱，桃仁、红花、生水是各二钱，麻虫五个，小匣香钱半。前
汤一大鼻，温职。将药连最四剂。鹿已不阁，病处已不觉凉，饮
食加多，咏亦略有起色。遂即原方去小苘香，又服五剂，病虽未
消而问章已渐软。惟上焦觉微热。因于方中加玄参三钱，构鸡八
枚。浆连服十余齐，其定妆全消。

然定疗不必尽属究血也。大抵塞血结为症瘦者，其人必碍生
育，月信恒闭。若其大不碍此育，月信亦屡见者，其症瘾多系准
积。其身形往实者，可用炒熟牵牛头次所谍之来三鲁下之。所下
之积重为半透明白色，状若绿豆粉所表之精。若其身形稍弱者，
亦可用黄获、人参诸补气之药煎汤，送服牵和牛未。若缚服此电攻
之药者，亦可徐服入药化之。方用胡椒，白砚各二两，再用示熟
麦面和之为丸，桐子大。每服钱半，日两次。服至月余，其症疤
自消。

若其处觉凉者。多服温暖宦通之药，其积亦可下。普治张氏
妇寒积，重用附子- -案，详附子解后，可参阅。

无论血癌冷积，日服真鹿角胶四五钱(公更地) ,日久亦可徐
消。盖着角胶原能人冲任以通血脉，又能和人督脉以助元阳。是以
无论迹血冷积，色能徐为消化也。

近又氢--消症疗兼通经闭方。用炒和白术、天冬、生鸡内金等
分，为细末。以和治症妆坚结玉月事不通，每服三钱，开水送下，
日再服。若用山楂片三角前汤，冲化红芒糖三钱，以之送药，更
佳。因用之民有效验，爱名为化净通经散。

鸡内金原蚀有化郊之力。能化郊当即善消症交。然向示尝单
用之以奏效也。因所拟理冲汤中原有生鸡内金三钱，方后注云;
车虚弱者，。宜去三棱、萌术，将鸡内金改用四钱。鸡内金之消症
净，幅不让三楼、闵术矣。夫能消症瘾，即能通月信，此原一定
之理，然未经临证实验，不敢但赁理想确定也, 后来津治杨氏女，

. 613 .

========== PDF Page 645 ==========
 

因患疗病过服寒凉开散之药，伤其脾胃，以致食后胀满，不能消
化，重用源补脾胃之剂，加生鸡内金二钱，以运化药力。后服数
剂来更方，言病甚见愈，惟初服此药之夜，经即通下，隔前经其
未名日耳。因其病已见念，闻此言未誉注意，更方中仍有生鸡内
金二钱。又服数剂，来求更方，言病已全愈，惟一月之内，行经
三次，后二次在服药之后，所来甚少，仍乞再为调治。芭忧司此
诚因用鸡内金之故。由此可确知鸡内金通经之力。因忆在奉时，
晶治宋氏女。胃有变积作疼，方中重用生鸡内金，服数剂后，二
便下血而念。此固见鸡内金消净之力，实 并见 鸡内 金通 经之力
也。总前后数案参观，鸡内金消宇通经之力，淘兼擅其长闫。此
方中伍以白术者，丽脾明虚弱，不任鸡内金之开通也。更辅以天
冬者，恐阴虚有热，不受白术之温燥也。然鸡内金必须生用，方
有效验，若炒熟用之则无效奖。

83. 论用药以胜病为主不拘分量之多少

尝思用药所以除病，所服之药病当之,非人当之也《信且欧不区
喜更误)》 。乃有所用之药本可除病。而往往服之不效，间有激动其
病愈加重者，此无他，药不胜病故也。病足以当其药而绰有剑
力，药何以能除病乎? 轴惑于医界多有此浆，略举前贤之医案数
则、时贤之医案数则及拙治之医案数则，以贡诸医界同人。

明李士材治重泗阳极似阴证，时方壁暑，阀门重闭，密设秸
帐，身复膨被，而犹呼冷。士材往视之日。“此热证也。古有冷
水灌顶靶，今关通变用之。”力以生石高三斤前汤三碗，作三次
腿。一服去曲被，再服去秸性，服至三次体燕流秆，遂呼进旨，
病若失奖。

清道光间，妇安江涵听著《笔花医镜》，内载治一时疫发得
案，共用生石高十四斤，其诈始透。

" G14，

========== PDF Page 646 ==========
 

= -一-一一-全reverse一一一一一一一一一一

吴葛通治何姓熏，手是掏挛，误服挂附人参装地等补阳，以
致面庆，脉洪数，小便用，身重不能转删，手不能上至里，足跤
钠丝毫不能移动。每剂药中重用生石襄半斤。 日进一剂，服至三
月后，始收全功。

又，治吕胀，无和汗，脉象沉弦而细。投以《金欧》肥黄附子
车草汤行太阳之阳，即以演区阴之阴。有麻黄去节，重用二两，熟
附子两六钱，实甘草二钱，前汤五饭碗。先服半碗得证至眉，二
次证至眼，约每次其汪下出寸许。每次服药后，即吸鲤鱼热汤以
助其汗。一盟夜饮完药二剂，鲁鱼汤饮一锅，汗出至且上，未能
过膝。脐以上肿尽销，其腹仍大，小便不利。改用五蕉散。初服
不效，将方中肉桂改用新鲜紫油安边青花桂四钱，又加辽人参三
钱，服后小恒大通，腹了胀六冰。

山东诲直，清咸丰时有杨氏少妇，得奇疾，硝背肿热，开身
卧帐中，苦有一缕着身，即热不能支。适有宜兴苏先生乘海船赴
北冰，经过其处。其大精医本，延为诊视，断为阳毒，伯用大黄
十帮，章汤十斤，放焊陆续饮之，尽剂而愈。       -

萧琢如著《通园医案》。其案中最善肝《伤寒论》、《金匮》诸
方。载有冶其从妹腹中寒凉作疼，脉象沉迟而蓄紧，每剂中重用
鸟附子二两，过服附子近二十斤。其病始愈。

又: 治余某吉，左边少用内有块、常结不散，痛时则块彤胀
如拳，手是痒软，遗身冷汗，不省人事，脉象沉紧，舌昔白厚而
湿请，面色润蜂。与通脉四逆淘，乌叶子八钱;渐增至四两。部
淘一大碗，分数次饮下。内块递减，证亦尼凤轻。病人以为药既
对证，六放胆前好一剂顿服下，项之面热如醇，手是拘挛，舌尖
麻，已而呕吐，汗出，其病脱然全愈。

刘荐楚著《遇安遍证褒葵录》，其中用大剂治愈险证尤多。
如其论极重鼠疫，用白虎汤，生石畜一剂，渐加至斤余。治产后

.615 、

========== PDF Page 647 ==========
 

温热，用白虎加人人参汤，一剂中用生石膏半斤，连服十余剂始
愈。沙阳虚汗脱。用术附汤。每剂术用四两，渐加至=.斤，天帮
用二两，渐加至半斤。如此胆识，惧至极顶，淘堪为挠回重病者
之不二法程也。

至于轧生平用大剂挽回重证之案甚多，其已末于医方篇中，
兹不复整。惟即从前未登出者略录数则，以质诸医界同人。

奉天斑姓妇，受妊恶阻哎吐。半月尺水不存，无论何药下咽
即时出，势极危险。爱用自制半夏二两(息由过中芝中》、生茜石细
末半斤、生怀山药两半，共煎汤 八百瓦药瓶一叛【知二+ 7或凉饮
温饮，随病人所和欲，徐徐饮下,二日尽剂而愈。夫半和夏、赭石尼为
妊妇禁药，而思如此放胆用之毫无顾忌者，即《内经》所谓“有
故无殴亦无列也”。然此中仍另有妙理，详参赭镇气汤下，可参
观。

西安县张 x x 脱疼，其人身体强壮，三十未肾，两腿肿疼，
肥骨处尤其。服热药则加剧，服凉药则平平，医治年余无效。其
脉象洪实，右脉龙其，其疼肿之处篆发热，断为相火炽吕，小便
必稍有不利，因致刘热相并下注。宣投以清热利湿之判。初用生
石帝二两，连光苦根各三铁，前汤服。后渐加至石膏半斤，连油
薄根仍旧，日服两剂，其第二剂石襄减半。如此月余，共计用生
五襄十七斤，疼与肿尼大轻减:其饮食如常，大便日行一次，分
雍未党寒凉。嘱其仍腿原方，再十余剂当赔然全念颂。

奉天刘某，因常受锅炉之锋热，阴血瞳耗，脏籍经络之间皆
获有热性，至仲春又菏受外巧，其热陡发，表里俱觉导热，医考
治以溢阴清热之药，十余剂分毫无效。其脉搏近 六 至，右部基
实，大便两三旦一行，知其阳明腑热甚炽又兼阴分虚损也。投以
大齐白虎加人参汤。生石膏用四两。人参用六钱，以生出药代方
中粳米，又加去参、天冬各一两,煎汤一大碗。分三次温饮下。日

*“ 616“。

 

========== PDF Page 648 ==========
 

进一剂。乃服后其热稍退，药力区后仍如故。后将石膏渐和加至半
斤，一日连进二剂，如此三日，热退十之八九其大便 日下一
次，遂改用清凉滋阴之齐，数日全愈。共计所用生石高已八斤强
兢。

息在籍时普治一壮年首狂失心，六脉皆闲，重按亦分毫不见
委蚌乌束》。投以大承气汤加赭石二两，毅汤送服 甘北 细末三钱
(此名要燃加世间洒避治弥生之要者，基于> 。  服后大便 未行。隔数量
乱误蕊加庆玖攻吧过只)》 将药剂加重,大黄寿石各用三两, 仍送服甘六
三钱，大便仍无行动。遂改用巴豆霜五分，单用赭石细末四两郊
汤送下，间三日一服《总最山咎浊过是交卷)。每服后大便行数次，末
以成块之疼若干。服至两次，其脉即出。至五次，半净，其阁狂
遂愈。复改用清火化净之药，服数剂以善其后。

90. 论治疗宜轩用大荔〈附: 大黄扫碌汤)

郑病以并毒为最紧要，因其毒发于胜崎，非仅在于经络。其
 脉多见沉紧。紧者毒也，紧在沉部，其毒在内可知也。至其重
者，发于息尾穴处，名为半日疗，言半日之闻踊有关 于人 性 命
也。若系此种疗毒，当于未发现之前，其人或心中证者，或坞尾
处隐隐作疼，或其处若发炎热、似有漫肿形迹，其脉 象见沉紧
者，即宜预防移姨穴处生疗，而投以大剂解毒清血之品。其大便
实考，用大黄杂于解毒药中下之，其疗即可暗请于无形。此等疗
毒，若待其发出始为疗治，恒有不及治者宪。

至若他处生疗，原不必如此纠防，而用他药治之不效者，亦
宣恒用大黄降下其毒。忆患少时，见同里患症者二人，一起于脑
后,二日死: 一起于手三里穴, 三日死。徙时轴已为仆方治病，
而声名沫孕于乡里，病家以为年少无简历，不相延也。后恩常倒
女于口角生疗，疼痛异常，心中忆乱。投以清热解毒药不效，脉

se Ga7 。

========== PDF Page 649 ==========
 

象沉紧，大便三日未行。悦情寒温之证，堵脉象沉法者，可用药
和之，以其热在里也。今脉象沉紧，夫紧为有毒《非戎伤诗)》 ，紧
丽卫沉，其毒在里可知。律以半温防之沉洪者 可下 其 热，则疗
毒脉之沉紧者当亦可干其毒也，况其大便三日未行乎。亲 为栈
方， 大黄.天花粉各一两，皂刺四钱，穿山甲、乳香、没药 (共东
各三钱。藩荷叶一钱，全如蛤三大条。曾服一剂、大恒通下，疼
减心安。六去大黄，又服一剂，全念。方用大黄通其大便，不必
其大便多日未行，凡脉象沉紧，其大便不滑泻者，缘可用。著身
体缆者，大黄可以握酌少用。思用碍方救人多医，因用之屡建奇
效，亲名之为大黄扫毒汤。

友人朱镁文传一治疗方，大黄、甘草各--两，生牡蚌六钱，
.瓜葵仁四十粒的碎，疗在上者川营三钱作引，在两璧者桂枝尖三
钱作引，在下者怀牛膝三钱作引。需服立人不。身壮实者，大黄可
芯酌多用。此亦重用大黄,是以奏效甚捷也(息等认头项环<记经为志亏
竹中7 。

6G18 。

========== PDF Page 650 ==========
 

四、医  话

1、，临症随秃

盐山范x x，年五十余，素有肺痊，发时咳嗽违达，微兼喘
促。仲算末名，喘发甚剧,咏号县夜不止, 且哎血甚多。延医服药
，十佘日，咳嗽哎血，但更加剧，惫莫能支。适轧自沧回籍，求为
诊治，其脉象洪而微数，右部又实而有力，视其舌苦白厚欲黄，
局其心中其热，大便二三日一行，诊毕，断日:此如病之热，航
据阳明之凋，台人扎胃气上逆，因并肺气上赣，所以咳喘连连，且
屡次呕血也。褒病宜评其源，若将强病之热治傅, 则赎喘、哑血不
沧自愈侨。其家人谓，从前原不觉有外感，即展次延医限药，亦
未党言有外感，何以先生独谓系温病有乎? 答忆:此病脉象浅实，
舌苦之白厚和欲黄，及心中之发热，皆为温病之显征。其初不觉有
外感者，因此力饮气化热而为织病。其受病之原因，在冬令被
赛，伏于三焦脂腊之中，因春令阳筷化热而发动，窜人各了脏了凡为
弓病。亦有返至夏秋而发者，其症不必有新受之外感，亦间有薄
受外感不觉, 而包气怒因之发动者. 《内经》所谓，“冬伤于寒，
春必病远”者，时也。六为王方:

生 ”地二两     生石资-两    知 ”母作钱   甘草一司

广悍角员二%展三。 七示本用水类腺

前汤两菜虚，分三次温饮下，一剂而诸病皆 剑。又改用玄参、贝旺、知母、基粉、鞭草、和白雪诸药、敲祈服。另用水送服
三七末钱许，服两剂后，、伯用生出药末者粥，少加白糖，每次送


========== PDF Page 651 ==========
 

服寿石细来钱许，以治其从前之肺将。若觉热时，则用鲜白其眼
四五两，切碎考两三沸，当茶饮之。如此调养 月余，须立大出
合。

按，吐血之症，原已旦用凉药，恶其离经之血得流而凝，变
为血痹十劳也。而此症因有温病之壮热，不得不用凉药以清之，
而有三七之善化靖血者以辅之，所以服之而有益无此也。

盐山王x x，年近六旬，自孟夏患网，延医限药五士余剂，
阁已愈而病转加剧。 卧床卉委有危在且夕之上康。此际适恩自
沧回籍，求为诊治，其脉左右皆烘实，一息五至，表里俱觉发
热，胁下连腹，疼病异党。其舌苦白厚，中心微黄，大便二三吕
一行。恩卢: “此人状气化热而为温病也。当其伏气化热之初，肠为
热迫，赦酿成痛与温俱来。然温为正病，纲为兼病。医者但知治
其兼病，而不知治其正病，狗昌愈而温益重。编延六十余日、病
者何以堪乎? ”其家人日。 “先生之论诚然，特是既为退病，腹
胁若是疼痛者何也? 将勿腹中有者积乎? ”.答日。 “从前云大便
两三只一行，未必几有邦积。以脉言之，凡温病之壮热，大抵现
于右防，因壮热原属阳明胃腑之脉。诊于右关也。今左部之脉亦
见浴实，肝胆之火必炽嫩。而肝木之气，即乘火之炽三而施其槛
瓷，此腹胁所以作疼也。” 六为开大剂白虎加人人参汤，方用生石
疹四两，人参六钱以滋阴分。为其腹胁疼痛; 坦伤寒方例，加生
杭芍六铁，更加川杯子六比，综通肝胆之邦热下行，以畏芍药之
不巡。令前汤三茶患，分三次温饮下。降下粘潍之物若干。持其
便盆者，觉热透盆外，共病顿愈，可以进食。般二日晶胁又微觉
疼，件用元明粉四钱，净蜜两半、开水调服，又降下粘汪之牺若
干，病自此全念。

是孙，年筷岁。于正月下旬感冒风塞，两三日间，表里俱觉
发热。诊其脉象洪实，舌蔡白厚。问其大便两日未行， 小便 色

20 。

========== PDF Page 652 ==========
 

商。知其外感之实热，已信阳明之腑。为疏方:

生石资-西 知 母鲁 “ 连 帝=钱 薄茶叶研半

奎“昔二三

列六点村煎汤两茶卡，分两次服下。习晨热运强半。因有事
他出，许行嘱前洼与虑。阅四日来售言，仍不您。按原方又服一
剂，迹不见轻。斯时，头面皆肿，有是六进城往视，见其头面肿甚
剧，肪象之热较前又密，舌营中心已黄，大便三 电未行。为瑟
方:

生石资四两  玄“参一两  连。 帝三贱  银 ”花三屿

甘草三鲁

毅汤三茶趾，又将西药阿斯匹林三分，融化汤中，分三次温
服下。头而周身微汗，热退肿消，继服清火养阴之剂两章以善其
后。

又邻村李姓少年，亦同时得大头瘟症，医治生日，病益剧，
亦求轧治。其头面连项茹了肿，心中烦躁不能饮食， 其脉象虽有
热，而重按无力。盖其上s有鸡片里好，韦元素虚，且大便不实，
不赦投以大凉之剂。为玻方:

亦 参-两 花粉所钱 银 花五二 薄荷效半

计划钱半                           -
前汤一大号，送服两斯号林二分，头面局身皆出秆，病六脱
然全愈。

邻村孙 x x，年三十许，自初夏得归症。动则作跨，即安居
呼吸茎似人据促，服药五十余剂不您。医者以为已成韩 将族为不
治。闻愚回籍求为诊治，其脉浮而滑，右寸关尤其，知其风与痰
互相胶读汪塞肺窑也。为开麻查甘石汤，

许黄三钱、杏仁三钱、生石高一两、甘章钱半，煎汤适服藻
蔓英子 (妙热) 二钱，一剂而喘定， 继又了服利病润肺少加 表 散之

" 821。

-一一一一一一一一一一一一

========== PDF Page 653 ==========
 

剂，数服全愈。

邻村刁 x x，年二十余，自备冬得喘症。迁延百余日。跨益
加剧、屡次延医服药，分训无效。其脉译而无力，数近六至，知
其防为风柳，故作喘。病久阴虚，肝肾不能纳气，故其喘浸副
也。即其脉醒论，此时隅中之风敢犹然存在，欲以散 风之药社
之，又恐脉数阴虚益耗其阴分。于是用麻黄三钱，而佐以生出药
二两，临睡时疯服，夜间得微汗，归愈强半。为脉象教，不敢
连用发表之剂，介继用生山药末八钱淮喘，少调 白糖，当 点 心
用，晶两次，若服之觉浆，可用粥送服鸡肉金未五分，如此服药
约半月，喘又见轻。再诊其晾，不若愉前之数，仍投以从前汤药
方，又得微汗，喘又稍轻，又服山药粥月余全人鳄。

沧县王强,年七名有一,于促冬胁下作疼， 恶心呕吐，大便井
结。服药月余，更医十余人，病浸加剧。及继诊视时，不食者已
六七日，大便不行者已二十余日。其脉数五至余，粥而有力，堪
右篆然。舌昔满布，起芒刺，色微黄。其心中时觉发热，偶或作
温，仍非燥渴。胁玉时时作疼。阁食味则和欲呕吐，所 以不能进
食。小便亦涩短少。此伤寒之热已至阳明之腑，胃与大肠皆实，
原是承气汤症。特其脉虽有力，然自续硬中见其有力，非自洪请
中网其有力{匡风章类) 。且孝近六至，又年过七旬，拟不堪 承 气
之推荐。而加有变通之法，加药数味于白虎汤中。则哎吐与且疼
皆止，大便亦可通下疾。病家闻之, 疑而问已: “先生之论诚善，
然从前医者尼未言有外感，且此病初起，亦未有头疼恶塞外征，
何以竞成伤寒传府之重症? ”答日，此乃伏气为病也。大约此外
感， 受于秋冬之交， 因所受甚轻， 所以不觉有外感。 亦未能即
病。而其所受之敢，伏于并原之间，阻塞气化，暗生内热，遂滔
养成今日之病。 观此舌营微黄， 且有芒刺， 岂非有 外感之显征
平? 遂为菜方:

“622 -

========== PDF Page 654 ==========
 

生石演两半   生山药一两   知 ”母五钱   未 五五钱

川后子五钱   生杭区四钱   讨 。革二钱

前汤两忠，分三次温服下。因其胁疼甚剧，肝木不和，但理
以洒药、川栋，仍恶不能奏效，又件用次羊角一钱，另前汤当共
饮之，以平肝广热。当日将药服完，次苦复诊。脉象已平，舌上
芒刺己无。舌营变白色已退强半，胁疼亦大见依，略思饮食，食
稀旨一中碗，亦未呕吐，惟大便仍未通下。玻方再用天冬、玄参、沙参、赭石各五钱，甘草二钱，西药硫酸镁二钱 (中原) ， 训
服后，大便遂通下，诸病尼愈。为其年高病久，又舍服滋补之药
数剂以善其后。

此症之脉，第一方原当了白虎加人人参汤，为其胁下作疼，所
以不敢加大参，而权用生出药一两，以代和白虎汤中之粳米，其养
阴固气之力，叉可以少伐大参也。又赭石重怪下行，似不宜与石
宫并用、以其能追石膏寒凉之力下侵也。而此症因大肠甚实，故
并用无病，且不仅以之通井结，亦以之镇哎逆也。

沦且李氏妇, 年近三名, 月事五月未行，目了胀头疼甚剧，、诊其
咏近五至，左右皆有力，丽左脉叉弦硬和而长，心中时觉发热，周
身亦有热时，知其脑部充血过度，是以只胀头疼 也。凌 月事不
”行，由于血室，而血室为肾之副胜，实借肝气之朴污以为瀛通，
方书所谓肝行肾之气也。今网月事久瘘，了肝气不能由下朴光而专
于上行，知因心肝积有内热，气火相并，迫心中上输之血液迅速
过甚，脑中遂受充血之病。锥重用牛县，佐以凉洁之品，化血室
之辣血以下应月事，此--举两得之法也。遂为栈方，

怀牛膝一两   生较区六钱   襄“参六钱   龙胆划二锅

丹皮二钱   生桃仁一钱   红 花二左

一剂县胀头疼缘愈强半，心身之热，已轻减。又按其方略为
加减，连服数剂，诸病秋念，月事亦通下。


-一-re rev mr一一一一

========== PDF Page 655 ==========
 

天津李氏妇，年过四句，患狂三年不愈，即稍愈诈又反复。
其病或赤或白或赤白参半，且痢丽兼泻，其脉迟而无力。平素所
了服之药，宜热不宜凉，其病偏于凉可知。介先用生出药细末， 日
日老琳服之，又每日吸服车训龙由肉两许，如此 名 日， 其 泻已
愈，痢已见轻。又伯于服山药粥时，送服生硫黄细末三分，日两
次，又兼用木冉一钱，淳水当茶饮之，如此旬日，其玫亦僵。

奉天吕姓童子,年五岁,于季夏初旬。周身发热，至下午三多
钟时，忽又发凉，须奥凉已，其热愈烈，此温而兼宕也。东医治
以金鸡纳箱，数日病不少减。盖彼但知治其间歇热，不知治其慢
热，其温热不您，间歇热亦不愈。及愚视之，赢弱已甚，饮水服
药，辐呕吐，大便数日未行，脉非洪大，而重按有力。知其阳明

之热已实，其呕吐者，阳明兼少阳也。为兼少阳。所以有准疾。

为拟方:
生石澳三两  生机石六   生渍药六钱  碑行让三由
甘草三铁
耗汤一和庶半。分三次多饮下。将药饮完未吐，一剂大热已

退，大重亦通。至健日复作寒热，然较轻侨。投以硫酸规泥涅二

分强，分三次用白精水送天，赛热亦愈。

- 奉天马姓幼女，于午节前得温病，医褒旬日病益增出，周身
灼热，精神惰饱，烦踩不安，形势危罗，其脉确有实热，而至数
嫌其过数。盖因久经外感灼热而阴分亏损也。遂用生石这两半、
生山药一两(妆用此 蒜' ) 。考浓汁两茶忠，徐 徐 与 之。连 尽两
剂，灼热已退，从前两日未大便，至此大便亦通，而仍有烦躁不
安之意。尊用阿斯匹林二分，同白糖钱许，开水冲化限之，园身
微汗，透出白癌满身而愈。

或问， 外感之症，在表者当解其表，由表而传里 者 当清 其
里。今此症先清其里，后复解其表者何也? 答电，子所论者治伤

. 624 .                             和

旺

========== PDF Page 656 ==========
 

寒则然也。而温病恒表里紫连，因此表里之界线不清。甚症有当
日得之者，有表未罢而即传于里者。有传于多已而表定仍未黑
者。究其所以然之故，多因此症内有钛气，又薄受外感，伏气因
感而发。一则自内丙外，一岂自外而肉，以致玫里混清。后世褒
温者，重不以六经立论，而以三焦立论，彼亦非尽无见也。是以
莱对于此症有重在解表，于兼用清里之药者，有重在往里而兼用
解表之药者，有其症似犹可解表，因有脉数断中，遂变通其方，先
清其里而后解其表者。如此则服药不至耳蛇，而其病亦易愈也。
下列所治之案，盖准此义。试观解表于清里之后，而白六又可表
出，是知临症者，原可变通因心，不必拘于一端也。

病者 刘x x，年二十五岁，寄居天津。

病名 胜腑六自。

病候”其先偶患天便下血甚剧，西医于静脉答中注射以流动
麦角襄其血立止。而血止之后已月余矣，仍不能起床，但觉周身
酸软无力。饮食不能恢复原量，仅如从前之半。大小便亦照常，
面惟觉便时不顺利。其咏搏至数如常，施而无力，、重按甚淮，磊
右两部缘然。

诊断”此了为下血之时，血不归经，行血之道路紊乱，吕用药
止之，则离经之血，亡于脏腑经络之间。盖考角止血之力甚大，
恩尝屈服其小考一枚，陡觉下部会阴穴处有抽调之力，其最能芍
闲血管可知。此症因其血管收闭之后，其雇血留请于脏及之间，
阻塞气化之访行。八究不去而新不生,. 是以周身效软无力，饮食
减少，不能起床也。此症著不急治，其周身气化阻塞日久，几上生
灼热。和灼热和义之，必生咳车，或成防病，或成凉，即难为调治
奖。今幸为日未入，和灼热咳品未作，则调治固易易也。

疗法”当以化其六血为目的。将疗血化尽，身中气化还其流

                                    ”625*

========== PDF Page 657 ==========
 

通之常，其饮食必然增加，身体自能复原矣。

处方”蛙三七细末三钱 ”为一日之量，分两次服，室心时开水
送下-

效果”服药数次后，自大便下姜悉若干，其色紫黑。后每大
恒时，必有禄血若干，至第五日下血渐少，第七日便时不见六血
矣。遂停服药，后未旬日，身体即健康如初侨。

玖者 ”王x x，年四十九岁。

痪名 温病兼汽泻。

病因 “”丙寅仲春来津。其人素吸鸡片，立志凋除，因致身
弱。于仲夏晚间，乘凉稍过，遂得温病，且兼港尖。

策候”表里俱壮热。舌昔边黄、中时，甚干。精神氏愤，时
作诡语。小便短涵，大人恒一百夜四五次，带有粘渗。其臭异常，
且含有灼热之气，其脉志右皆洪长。重诊尔实，至数略数，两呼
吸间可九至。

诊断”此纯系过病之热,阳明与少阳合病也。为其病在阳明，
故脉象洪长; 为其兼人少阳，故小便短和多，致水归大恒而请泻。
为其身形素弱，故脉中虽挟有外感之实热，而仍重按不实也。

疗法”当污热兼补其正，又大剂徐徐服之，方与请泻无得
也。

处方”生石资邯更 生山药-两 “大生地两半” 生杭苛作由

甘草=块 野台参五名

前汤三大忠，徐徐旭饮下。一次只饮一大口，时为早六点
钟，限至晚八点时服完。此方即白虎加人参汤，斥生山药代粳
米，俯生地代知母，而又辑白车也。以白虎汤清阳明之热，为其
脉不实故加大和参， 为其滑尖故以生山药代粳米，生地代知吴，为
其少阳之腑有热， 致小便不利而滑渔，所以又加白芍沁清少阳之

"626

========== PDF Page 658 ==========
 

热，即以利小便也。

效果“所备之药，如法服完。翌长精神顿爽，大热已退，滑
泻亦见盒，脉象已近平和。因演仍不止，又为酸方，用生负药一
两、滑石-一两、生杭汐五钱、玄参五钱、甘草三铁(问久扫投挛次本)。

一剂沽正，脉静身凉， 脱然全您。

病者”胡 x x 之幼子，年三岁。

病名 间砍热。

病因“先因失乳，人饮食失调，泄泻月余，媳愈，身体虚弱，
后又藩受外感，遂成间歇热。

病候”或朋或夜发灼无定时，热近两点钟，微似有汗，其执
始解。如此循环不已，体益虚弱。

诊断”此力内伤、外感相并而为间歌热。盖外 感 之症， 在
少阳可生间歇热，内伤之病，在抑阴亦生间歇热(翘虽大朱邱) 。

疗法”证虽兼内伤外感，原宣内伤外感并治，为治外感用
西药。取户子易服; 治内伤用中药，先后分途施治,方为稳
妥。

处方”安知蒜狐林_雹”为一日之 量，分作三次, 开水化
服。将此药服完后。其灼必碱轻，继用生地八钱，商汤一茶杯，
分多次徐徐温钦下，。灼热当全愈。但用生地者，取其味甘易 服
也。

效果 ”先将安知鞭貌林服下，每服一次，羽身篆微有凉秆，
其灼热果见轻碱。青日，又将生地前汤，如法服完，病即震然食
医。姜生地虽非补肝虚正药，而能浇肾水以生肝，更能凉润肝
血，则肝得其养，其肝之和埠者，自然转克为强奖。

辣者” 卢几、盐山人。
627“*

和ras全-iron一一一一一 -

========== PDF Page 659 ==========
 

炳器”震秋天气邹热，、开窗夜究受风，初伏觉总，翌日即大
热成温病。

病候”初次延医服药，竞投以麻、桂、于姜、细辛大热之
剂。服后心如火禁，知误中药，以等探喉、不能吐。热极在床上
乱滚， 症甚危急。 急来迎思。 及至。， 言才饮凉水若干，病热稍
愈。然犹虽吟连声，不能安卧。诊其脉近七至，潍大无伦，右部
尤甚。舌苦黄库，大便三日未行。

诊断”此力阳明明腑之热已实，又误服大热之剂，何异火上
添油，若不急用药解阔，有和危在目前之毁。地所携药囊中有自制
离中丹《系用生石志员页、) , 先与以五钱，介用温开水送下，过半点
钟，心中之热少解，可以安臣。介再用五钱送服，须奥吓吟亦
止。再诊其脉，较前和平。此时可容取药，宜再褒以汤剂以期全
傅。

处方”生石壳三两 知 和母一两 生山药六鲁 玄 泰一两

计划=贱”凑汤三趾，分三次温饮下。
效果”当日将药服完，翌日则脉静身六，大便亦通下区。

奉天宫某，年三十余，胸中满网，常作虹道，连连不止，调
治数年，病转加剧。其脉洪汕有力，关前龙甚，知其心火炽监，
热羡疾都上焦也。送用朴硝四两、白负一两。捧烛热麦面四两，
炼密为外，三钱重，每服一多，日两次，服必一料全愈。盖朴硝
昧原成大，京塞水之气，水能胜火，寒能治热、为治心有实热者
之要晶。《内经》所谓“热译于内, 治以成塞”也。用和白砚者, 助
杜硝以消热病也。调以炒熟才面者，诚以去为心谷，以防补确白
三之过泻伤心，且炒之则气香归脾，又能防硝砚之不宜于脾 久
也。

”628。

========== PDF Page 660 ==========
 

2. 诊余随繁

西人谓，胆补水入十二指肠，能助小肠消化食物。此理《内
经》未尝言之，似为中医酸忽之处，不知后世名至曾言之人医。吴
鞠通《医医病书》日，“胆无出路，伐小肠以为出路。”此非谓
班汁能人小肠乎? 至于胆秆能化食之说，中医书中亦早离其理。
《神农本草经》之论紫胡也。谓“能去肠胃中结气，饮食积聚，寒
热甩气，推陈致新。”夫柴胡为少阳胆经之主药，而其功效多见
于肠胃者，为其善理肝胆。使胆汁流通无潮，自能人于肠中消化
食物积聚，以成推陈致新之功也。至于徐灵贻注k神农本草经》则
以“木能梳土”解之，是谓肝胆属木、脾明属士。徐氏弃云“木
能疏芋>”，是明谓肝胆能助肠胃化食，而胆并能 助 小肠化食之
理，即在其中侨。

或问， “太阳病，发热恶塞，热多寒少，脉微弱者，此无阳
也，不可发汗，宣桂枝二越婢一汤。夫朗晶无阳，何以复 用石
斋? 既日不可发汗。何以复用麻黄? ”答日， “人之血分属表、
气分属阳、无阳有从脉微弱看出，是言其气分不足也。盖证既热多
寒少，其脉原当有力，若脉果有力时，可直投以越婢汤作，或麻
杏甘石汤。今因其气分虚而脉象微弱。故用桂枝助其脉〈《喇疏启估
幕由) ， 以托肌肉中外感之敢外出，随麻黄 以达于 育毛也。其 云
不可发汗者，盖症止宜解肌。琳黄发汗之力虽独，然所用甚少，
且有五高凉之，芍药伍之，是以服药之后，止为解肌之小汗，而
不至于为淋演之大汗也。”

肺脏下无透容，而吸入之养气，实能隔肺胞息息透过，以养
胸中大气，由胸中大气以琢布于全身。而其双入之气，又自吃管
分支下达于心，由心及肝，由肝至冲任交会之处，以及于肾。故
得肾之气化收伍，自能容纳下达之气，且能导引使之归根。 有时

629 -

========== PDF Page 661 ==========
 

肝肾阴虚，其气化不能固摄，则肝气念急，可透脑以干大气，肾
气膨胀，可挟冲气上冲。则肝气可挟所害之相火上逆，肾气可挟
副肾脏之冲气上逆。于是着气上于，排扩胸中听中皆不能容受外
气则喘作妖。

肺东肪嗽，最为难治之症。是向沦此症，惟用生 怀 出 药 条
攻昌片者和肯肥水) , 轧细过罗,每用两许，者作茶汤，调以贸，令 适
中，纪之适服川贝细未。每百两次，当点心服之。若其脾胃消化
不良或服后微觉满记者。可将黄色生鸡内金。轧成细末，每用二
三分与川贝同送服。堵觉热时，可咀肝天冬。此方曾治愈肺斑作
喘者若干人，且能令人健壮。

〖离中有丹】 治隅病发热，咳吐脓血，兼治暴发眼疾，红肿作
痛，头痛齿痛，一切上焦实热之症。

生石殖丙束计划需各未砂末一强半

共和匀，每服一钱，日再服，白水送。热其者，一次可服钱
学。以喇甚者，方中加圳贝五钱。咳血多者，加三七四钱。大便
不实者，将石膏去一两，加滑石一两，用生山药面柳普，送服此
赃。若阴虚作噬者，亦宣出药粥送服。至于山药面杏帝自五钱可
至一两。

下焦寒凉泄演及五更泻者，尼系命门相火稚训。确能补助相
火之药，莫如硫黄，且更莫如生硫黄。为其为石质之药，沉重下
达耳。不经水考火妹，而其热力全也《但巩无吉本基理由 。电向用
硫黄治寒渔症，效者固多，兼有最之渔更甚者，因本草原谓其大
便洱、小便长，岂以其能润大便即可作泻乎? 后阅西人药性书，
硫黄原列于轻泡药中。乃知其服后间作泻者，无足怪也。且其所
谓轻泻者，与中医说所谓大便润者，原相通也。于其再用硫黄
时，于石质药中。择一性温且馈有收逮之力者佐之，即无斯秽。
且但热下焦而性不侨上，胆于但知用桂附者远奖。若于方中再少

。， 30 。

========== PDF Page 662 ==========
 

加辛香之品,引其访暖之力以人奇经, 更可治女子血海虚寒不孕。

〖坎中丹了 治下焦寒凉汇演及五更污。

大,黄纯黄者一两   灰石脂~两

共为细末和匀。每服五分，食前服，一日两次。不知则新渐
郝多，以服后移时微觉温暖为度。若以治女子血海虚察不孕者，
宜于方中加炒熟小黄香末二钱。

孙 x x 按，治此症时，重加肉桂少许与石 脂硫黄同服，且其止腊痛
之力甚速也。

〖逐风通兽汤〗治风袭肌肉经络，初则麻木不芝，浸至肢体
关节不利。

生基贡六钱   麻黄三钱   全 沐 归五钱   丹参三具

乳香三钱   没”药三钱   全 “”曙二钱

脉象迟弱无力恶寒者，、将黄芪重用一两，再照 可 鸟 溢二三
钱} 脉象有力恶热者，以薄荷易有麻黄，再加天花粉一两。初服以
遍体皆得微秆为佳，至省后再服，宜将麻黄减半，或止用一钱，
筋骨软绕者，加明天麻三钱，口眼牌斜者，加娱蛇二条，其病剧
者，可加三条。此风中身之外廊, 未人于了脏玉也.是以心中无病，
而病在于肌肉、政体、经络、关节之处。 《内经》风论篇谓，“岗
气与太阳俱入行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干,其道不利，
帮使肌肉屋赎而有疡，卫气有所凝而不行, 故鞭肉有不仁也”又
《内经》站论哩，“凤、寒、湿三气杂至，合而为间也。其风气
胜者为行阁， 寒气胜者为痛丫，悍气胜者为善阁。” 据《内经》
二节之文观之，则风获人 之肌 肉 经络，可使麻木不仁，漫至肢
体关节不利可知也。是以方中以黄苞为主药。取其能升补用中大
气以通于J气，自能逐风外出。故《神农本草经》谓: 黄芪能主大
风，面广以最善发表之麻黄辅之。一则扶正以祛宛，一则发汗以
透逆，二药相济为用，其避风之力虽猛，而实不至伤正气也。至

“631“。

========== PDF Page 663 ==========
 

当归、丹参、乳没、全蝎诸药，或活血以祛风，或通络以祛克，
皆所以痪助黄芪、麻黄以成功也。至于病伪凉者加乌头，更将黄
蕊增重，病偏热者加花粉，更以洲菏易麻黄，此随病机之所宣，
以细为调剂，不使服药后有觉凉觉热之起郁也。筋骨软弱者加明
天麻，取其能壮筋骨兼能祛风也，口眼邦斜者加螨购，取其善理
脑般神经，而有牵平口眼之力也。

曾治一人, 夏月开轩当窗而究, 为网所袭,其左半身即觉麻木，
县肉渐形消瘦,左手是渐觉不遂, 为拟此方。其病 偏于左，又 加
鹿角胶二钱作引(《坊个豆让当用) ，一剂周身得汗，病愈强半，即方
略为加减，又服二剂全剑。后屡试其方莫不随手奏效。

各处庭院中，多有络石与蔓葛，此二种皆木本蘑蓝类，而皆
可人药。络石: 蓝粗而长，叶若红著，其 节间 出 须，须端作扑
形，经雨露话音，其爪递粘于砖石壁上，俗呼为私山虎，即药房
中之络石芯也。本草又名为石龙基，其性善治喉闻肿塞，用评者
两半，煎汤一趾，细细哩之，少项即通。其性又其通经络。辐续
新、绝丝子老酒 《甸用庄著不》 。 日 日饮之。或单用络石，煮酒饮
之善治周身拘挛，肢体作痛。若与狗背、猴姜考 酒 饮 之，善
治腰疼。若兼腿疼者，宜加牛膝。《名医别录》又请，此物久服
能轻身、明目、润泽、好颜色、不老。诚如《名医中录》之所云
云，则每日以之者汤当茶钦之，其为蔓不亦多平?

艺凋。蓝类络石而稍细，花叶若鸡爪形，又多分野，以其须
羡于高树之枝柯上。其芯中多通气细孔，截断吹之有浆屿，可按
郊辣肿毒。其性亦善治洒，痪汤当茶，最善止涡。取其叶的汁饮
之，着治哎吵。其所结之实，大如广红豆，形较色红而充，中有
浆微甘微酸，其功用能止渴，益气力，锐颜色。俗传有谓其善解
础五毒者，然未见其出载，此则待质高明也。

奈于诸药多喜生用，和欲存其本性也。有如石膏为硫养轻钙化

"83S2 -

========== PDF Page 664 ==========
 

合，若起之则硫养轻皆飞去，其凉散之力顿失，而所祭之钙经起
即变质，断不可服。故斯编之中于生石高之能救人，殷石膏之能
伤人，反复论之，再三致意，了以其关于人命之安危其重也。又如
赭石原铁养化合，其重翟凉镇之力最着降胃止蝶，且文能生血，
分毫不伤气分。至药房中所履之寿石，必二 以 煤 火，则铁养分
离，即不能生血，且更淳之以醋，转成开破之性，多用之即可令
大泄泥。又如赤石脂原系粉末。宜兴茶壹即用此烧成。为其质同
粉末。，有粘兴之性，斌细服之可保护肠胃之内膜，善治大人鲁汽
泻。而津沽药房中竞将石脂为细末，水和为泥，捍作小饼，依以
煤火，即与宜兴谈下无异，若为末服之，其伤人聘胃也必矣。又
贡山黄肉，其酸温之性能补肝、人敏肝、治肝虚自汗以固元气之将
脱，实能挽回人命于到危之候。药房多酒浸燕黑用之，其代肝固
气之力顿减冉。如此者实难枚举。此所以吊于药品多喜生用以存
其本性也。

药有非制过不可服者，考半夏、附子、杏夸诸有毒之药尼是
也。虽古方中之附子，亚偶生用，实系夯水沥透，未经炮熟之附
子。亦非采取即用也。凡此等药，方中虽未注明如和何雹制，起闻
亦必为制至无毒。若其药本无毒，原可生用者，斯编方中若未注
明制用，篆宜生用。有用斯编之方者，甚甸另加制法，致失药之
本性也。

威灵仙、柴胡诸药，原是用根。坊间恒杂以芭时，医者不知
村别，妈可误事。细辛之叶，其功用亦不如根，故李汗湖 《本草
纲目》亦谓用根。至拖白皮与桑自皮，亦句用根上之皮，甚真伪
尤属难辨，用者必自采取方的。如桥根白皮，大能固雇下焦。而
带皮得枝痪汤，又能通大便。俗传便方，大恒不通者，用带皮桥
枝七节，每节长十许，煎淘服之甚效。其枝与根性之相异如此，
明老可不愤截。

.633 -

========== PDF Page 665 ==========
 

前时易沸之药, 医者须预告病家。如知母若玛五六钱,微火部
之亦沸，若至一两几不能郊。然此药最易芍透，先将他药旅十余
沸，再加此药，若开药找请，格部数沸，其汤即成。至车山药、
阿胶诸有汁浆之药，龙骨、牡旷、石斋、清石、赭石 诸的末之
药，亦皆易沸。大凡前药，其初滚最易弟。煎至将滨有时。 须预将
药失之盖敢开，以短搅之。追淖过初滚，其后仍阐，数盖施之无
妨，若不沸者，始可盖而秀之。盖险急之证，安危止争此药一
剂。故古之医者，药馆必经己手修制，即大汤液，亦必亲自监视
也。                        本

535。自述治愈牙首之经过

昌素无牙冯病。两写腊底，自津回籍，因感冒凤寒，觉外表
略有拘束，抵家后又眠于热信上，遂陡觉心中发热，继而左边牙
痊。因思解其外表，内热当销，牙疼或可自愈。服西药阿斯匹林
一瓦半《基药原共) ，得微汗。心中热 稿巡，政疼亦 觉 轻。迟两
日，心中热又增，牙疼因又剧。方书谓上于睛属足阳明、下牙硼
属手阳明，思素为人治牙交有内热者，恒重困生五高少佐以宣散
之药清其阳明，其牙疼即愈。于斯用生石膏细末四两，薄荷叶钱
半，煮汤分两次饮下，晶服一莉。两剂后，内热已 消，疼 遂轻
减。型日因有重证应诊远出，时遍地华深三尺，严寒异常，因重
受外奈，外表之拘束其于初次，牙疼因又增剧，面心中却不帝
热。遂单用果黄六钱《时党体条汐靶攻愉轨交月下沼 ) ，于临睡时煎汤服
之。未得汗。继又秀和河再服，仍未得汗。账至夜半始得汗，微觉
内肤松畅，而忒疼如故。剧时觉有气循左侧上潮，疼彻畏科，且
觉发热。有时其气旁行，更疼如锥刺。愧悟此证确系气在扶热上
冲，主于左腮，若青上升至脑部，即为脑充血颁。遂用怀牛膝、
生赭石细示各一两秀汤服之，其疼顿念，分毫不复觉疼，且从前

“ 634。

========== PDF Page 666 ==========
 

头面办风，从此亦不复是风颁。盖愚向拟建领演用治脑充血证其
效，方中原重用牛膝、赤石，今单用此二药以治牙疼，更捷如影
响，此诚能为苔牙疼者别开一门径侨，是以详志之。

附录:

唐山赵x xx来函:

二沙包年十二岁。右边忒疼，连右胭亦驯疼。因读先生训述
治傅牙疼之经过，知腮肿系外七受风，牙疼系胃火炽勤，遂先用
西药阿斯匹林一志。服后橄见汗。继用生石畜二 两，薄 荷叶钱
半，连服三剂，全愈。

4。虚劳温病告肌栖红说

半夏、橘红皆为利羔之药，然宜于浊赛之阁， 不宜于井热之
痰，至阴虚生热有效、外感温热有立, 此所当忌。究之伍药得宜，
半夏或犹可用，是夷《伤寒论》和俐时石高汤、《金匮》才门冬汤
皆用之。至橘红则无论伍以何药，皆不宜用。试略举数案于下以
明之。

本邑于姓旨，、劳热喘嗽，医治数月，病益加剧，不能起床，
脉搏近七至，心中热而且于，同连连，势极危险。所服之方，
积三十余纸, 曾经六七医生之手, 而方中皆有橘红。其余若玄参、
沙参、枸杞、天冬、贝母、牛劳、生热地黄诸药、大致此对证，
而其心中若是之热而于者，显系棋红之干也。愚投以生怀山药一
两，玄参、沙参、枸杞、龙眼肉、熟地黄各五钱，川贝、甘草各
二钱，生鸡内金钱半。曾服一剂。即不觉干。即其方略为邢减，
又服十余剂，全愈。

又 治奉天李 x x ，得风温证，发热、头疼、咏喇。延医服
药一剂，头疼益剧，热嗽亦不少减。其脉浮洪而长，知其阳明经

“635。

========== PDF Page 667 ==========
 

府皆热也。视所服方，有薄背、连恺诸药以解表，知母、去参诸
药以清里，而杂以橘红三钱，诸药之功尽为橘红所捧医。为如原
方去权红，加生石膏一两，一剂而念。

又 治论州孙 x x 肺脏受风，咏嗽吐业。医者投以散风利痰
之剂，中有毛橘红二猴，服后即大口吐血，咳嗽益甚。其脉浮而
微数，右部寸关茎有力。投以《伤寒论》麻可车石汤，方中生石
畜用一两，麻黄用一钱，煎汤送腿旱三七细末二钱。一剂血目。
又去三七，加和丹参三钱。再服一剂，痰嗽亦依。方中加丹参者，
慌其经络中留有闪血，酿成异日虚劳之证，故加丹参以化之。

统观以上三案，橘红为虚劳温病之禁药，不彰彰可考规! 而
医者习导用之，既不能研究其性于平素，至用之病势增进，仍不
知为误用枉红所致，不将梦梦终身坝!

5.整甲、龟概不可用于虚能之证

《神农本草经?》论葡甲主心腹症瘦坚积。 《金匮》蒙甲熟九用
之以消半母〈《医示》。药房又皆以醋炙，其开破肝经之力欧胜。向
曾单用鉴甲未三钱，水送服，以治久症不愈，服后病者觉钙昼异
常，移时始傅，由斯知肝虚弱者，鉴甲诚为禁用之品也。又龟板
《神农本草经》亦主症瘾，兼开湿疗。后世佛手散用之，以俏生下
有眙。尝试验此药，若用生者，原能滋阴洪阳，引热下行，且能利
小恒(估过有)》 。而药房中亦皆用五实之，若服至一两，必 令人泄
泻，其开破之为虽进于区甲，而与束甲同用以误治虚虹之证，实
能相助为虐也。乃后世方书用此二药以治虚劳之证者甚多，即名
医如吴赵通，其治温宙深入下焦，热深左深，脉细促，心中催情
大动，此苑实正天，肝风炉动将脱，当用白虎加人参汤，青加龙
骨、牡昕，诺可挽回，而吴氏竞治以三甲复脉汤，方中整甲、龟
板并用，虽有牡蚌之收涩，亦将何补? 此乃名医之偶失检点也。

*， 旺了6

========== PDF Page 668 ==========
 

轴曾治一娼年近五阿。惠温病半月不剑。其左驴弦鲁有真气
不敏之象，右脉近洪而不任重按，此巴实证虚也，为拟补正祛邪
之剂。病者将药饮一口，嫌其味昔不服。再延他医，为开三甲复
防汤方，略有加减，服后烦躁异常，此心肾不交，阴阳将离也。
医者狐不省司，。竟于原方中加大黄二铁，陵后汗出不止。此时车
重用山葛肉二两，汗狂可正，省止后，病仍可褒，人惜该医见不及
此，竞至误和性命也。

6. 百疾由于伏气化热者治法

目疾有实热之证，其热屡服凉药不解，其目疾亦困之久不愈
者，大抵皆因伏气化热之后，而移热于目 也。两寅季寿，李>x
x ，纺纱广学徒，病久不愈。腿瞪红了肿，苗肉遮晴，觉目睛胀
疼甚剧，又兼耳帮身塞，见闻俱庆，趴步须人扶持。其脉浴长其
实，左右皆然。其心中甚觉发热，舌有白苦，中心已黄，其从前
大恒原燥，因屡了服西药大便日行一次。知系冬有伏赛， 感春阳而
化热，其热上攻，目与耳粤皆当其冲也。所用大剂白虎汤以请阳
中之热，更加白芍、龙胆草兼清少阳之热。病人谓厂中原有西
医，不令限外人药，今因属服其药不您，偷来求治于先生，或服
丸散狐可，断乎不能在厂中闻服汤药。息已， “此易哥。我有自
制治眼妙药，送改一包，服之眼可立愈。”遂将预轧生石高细末
两半与之，嘱其分作六次最，膨服三次，开水送下，服后叉宣多
喝开水，令微见汗方好。持药去后，凤三日复来，腿疾已愈寸之
八九，耳于血塞芭愈，心中已不觉热，防已和平。复与以生石高
细末一两、侍仍作六次上最。将药服尽全愈。至与以生石膏细末而
不明言者，珠:上共知之即不敢服好。后懂吉因伏气化热病目者，治
忌此方尼效。

”637"

========== PDF Page 669 ==========
 

7. 天水散治中暑直于南方北方用之宜稍变通

河间天水散《即六一散)，为清且之冲药。究之南方 用 之最
为适宣，老北方用之, 原宜稍为变通。盖责方之时多挟湿, 故宜重
用疹石，利湿即以泻热。若在北方,病嗜者多不挟温, 或更挟有燥
气,若亦重用请石以利其湿, 将湿去而井愈甚, 暑热转不易消也。属
因是拟得一方, 用滑石四两, 生石高只两, 粉甘草二两, 朱砂一两，
兽荷冰一钱、共为细末，年服二铁。名之日加味天水散。以治北
方之时病国效，以治南方之置病，亦无不效也。方中之义，用滑
石、生石这以解时病之热，而石膏解热兼能透硼， 有薄荷冰以助
之，热可自肌肤散出，清石解热兼能利水，有甘草以和之《舌革硫
基江着天于币且) ,热可自小便演出又恐号气内委, 心经为热所伤，
考仿益元散之义加朱砂《丢杰区如天) 以凉心血，即以镇安神明, 使
不圣伍昼登乱也。

大受虽热未必即病，亦恒如冬令伏气快于膜原，至秋涂感凉
气激薄而陡然暴发，腹疼作党。其广也，暴注下迫，恒一点钠演
十余砍。亦有旺泻交作者。其甚者，或两腿转筋。然身不泳，脉，
不时。心中惟觉热甚，急欲饮凉食冰者。此仍系 其 热 为病。实
与准乱不同。丁卯季夏, 暑独异常,中秋节后发现此筹证甚多，重
用生石高前汤送服益元散，其病即念。腹中疼其者，可用白芍、
甘草《莹元浆册着享) 与石斋同部汤，送服益元散。若演甚者，可用
生了山药、甘草与石宫同煎汤。送最益元散，或用拙拟浪阴清燥汤
加生石高两余或二两，同草服，病亦可愈。其欲食冰者，可即与
之以冰，微饮并泉凉水者，可即与之以井泉水，听其尽量食之饮
之无碍也。且凡吐不止者，若欲食冰，听其尽量食之，其吐即可
止，腹疼下泻亦可并愈。其间有不并念者，而其吐流止，亦易用
药为之调治也。

"638“

========== PDF Page 670 ==========
 

8. 治幼年温热证宫预防其出癌疹

幼年漫热诸证, 多与况疙并至。然温热之病, 初得即知。至辣
疹初得。其毒恒内伏而外无现象，或迟至多日始出又或不能自
出，必俊服托表之药而后能出。若思患预防，宜于治温热之时，
少用清表部疙之药。不然，恐其毒盘结于内，不能发出，其温热
之病亦不能念也。是临证数十年，治请温热兼次和闸者不胜计，莫
不于治温热药中，时时少加以清玫况疼之品，以防癌疹之毒内蕴
而不能透出。赦恒有温热之病，经他医褒疗旬日不愈，势极危
险，后经因为诊治，遂发出六疹而剑者。今略登数案于下，以为
征实。

奉天马氏幼女，年六七岁，得温病，屡经医治，旬佘病势益
进，亦遂委之于命，不复治疗。送其族家有幼子得险证，经轧治
愈，因转念其女病犹可治，虎勤相求。其脉象数而有力，肌肤热
而干涩，卧床上展转不安，其心中似其烦躁。以为病久阴亏，不
堪外感之灼热，或其癌阁之毒伏藏于内，久未透出，是以其病之
现状如是也。间其大便, 数日一行。遂为配方,生石襄细末二两，
潞党参四钱，玄参、天冬、知母、生怀山药各五钱，连起、甘草
各二绪，蜂退一钱，前汤两忠，分数次温饮下。连服二剂，大热
已退，大恒通下，其精神仍似又抗不安。再诊其脉，较前无力而
浮。疑其病已还表，其余热当可计解，用西药阿斯匹林二分强，
和自芒糖水冲服下。周身微汗，透出白总若干而愈。乃知其从前
展转骚扰不安者，因其和白癌未发出也。为每剂中皆有透表之品，
故其病易还表，而其阅闪之毒复亦易随发汗之药透出也。

又，奉天刘x x 之幼女，年五岁，周身发热，上焦躁渴，下
焦滑泻，迁延日入，精神错司，危至极点，防人象数而无力，午诊
即无。为梳方用生人怀山药一两，滑石八钱，连考、生杭芍、甘草


========== PDF Page 671 ==========
 

各三钱，蝉届、闪羊角《呈甩守及次当吝项) 各一钱半,前汤一忠半，
分三次温最下，周身发出白闵，上焦烦渴、下您滑泻皆愈。

按，此方即溢阴宣解汤加凑羊角也。凡功年得温热病即滑演
者，尤须防其阅疹之毒内伏不能外出《装深刚才避算天为) , 此方既能
清热止泻。又能表毒外出。所以一药而愈也。

奉天王 x x子，年二十八岁，周身发热，出自辣甚密。经医
调治失宜，迁延至旬日，病益加剧。医者又欲用大青龙汤减去右
遍，王 x x疑其性热，不履用，延轧为之诊治。其周身发热，却
非大热，脉数五至，似有力而非洪实，舌若干黑，言语不走。其
心中似伍刷，又似烦中，和良觉难受莫支。其家人谓其未病之时，
实劳心过朗，后遂得此病。参之脉象病情，知其真阴内亏。外感
之实热又相铎耗,故其舌干如斯, 心中之性刷需躁又如斯也。问其
大便。 数日未行， 似欲便丽不能下通。 遂酬方用生石膏细末 三
两，潞党参五钱，生山药五钱，知母、天花粉各八钱。连到、甘
草各二钱，生地黄一两半，蝉返一钱，件葡汤三忠，分三次温饮
下，又吴其服药之后，刘用猪胆并少调以栈，用灌肠器注射之，
以通其大便， 病家果皆如所嘱。 翌日视之、 大恒已通下， 其灼
热、伍昼、烦躁皆愈强半，舌若未吉而干黑稍岂。又将原方减石
这之半，生地黄改用一两。连服三剂，忽又遍身出疼，大便又通
下，其灼热伍刷烦躁始全傅。丽其疹出回急，复为开清毒托表之
药，停服数剂以善其后。

按，此证既出桨侨，原不料其后复出疼，而每剂药中皆有适
表之品者，实恐其区有凉奏未尽发出也。而净毒之终能发出，实
即得力于此。然非临时细细体察，枫方时处处周密，又何能得此
登外之功效截!

又，此证非幼科，亦因温而兼疙，故过类及之，且但人知温
而兼疹之证，非独幼科有之，即壮年亦间有之也。

* 人40、

========== PDF Page 672 ==========
 

9. 摘疯治法 〈附: 念阐丸、息神丸)

锤疯最为难治之证，因其根蒂最深，故不易治耳。恩平素对
于此证，有单用磨刀水治愈者:有单用能胆治愈者! 有单用芦苓
治愈者，有用融朱九加赭石治愈者。然如此治法，效者固多，不
效者亦恒有之，仍觉对于帮证未有把握。后褒奉天王氏妇，年近
三外，得痫疯证，医治年余不您，浸至每日必发，且病势较重。
其证十发时作狂笑，继则肢体抽抠，昏不知人。脉象消实，交前
龙甚。知其痰火充览，土并于心，神不守舍，故作狂笑。 闻火上
并不已，迫激脑筋、失其所届，故肢体抽刻，失其知觉也。先投
以拙拟萝羔汤，间旦一州。三剂后，病势稍轻，六改用丸药，硫
化锁、生茜石、蕊硝各二两，朱砂、青代、白砚各一两，黄丹五
钱，共为细末，复用生怀山药四两为细末、阅熟，调和诸药中，
炼塞为丸二钱重。当空心时，开水送服一丸，日两次。服至百丸
全愈。

奉天刘姓学生，素患壮疯。恩营用凑羊角加清火、理病、锁
肝之药治愈。 隔二年，。 证又反复， 再投以原方不效。 亦与以此
丸，服尽六十丸全合。

沈阳县乡间童子，年七八岁，夜向大时双扰不安，似有抽赐
之状，此亦疾闻也。亦治以叱丸，慑至四十丸全愈。

此丸不但治疾疯， 又善治神经之病。奉天赵xx，年五十
许，数年头迷心乱，精神惰侈，不由自主，屡次医治不愈。亦治
以此丸，锥方中白矶改为帮砂，仍用一两，亦服至百丸全愈。因
此妨屡用篆效，遂名此丸为愈痛丸。而以硕砂易白砚者，名为息
神丸。

附: 制硫化铅法”用真黑铅、硫黄细未各一斤。先将铝入忽
锅中熔化，即将硫黄末四五两撒在策上，黄即发焰，急用铁铲拌

"” 641

-一一一一一

========== PDF Page 673 ==========
 

抄,所熔之铅即结成砂子。其有未尽结者, 又须将硫黄末接续撒其
上，勿令火熄，仍不住拌熔化之铅。尽结成砂子为度。待防冷，
所结砂子色若铅京，人药钵细研为粉。去其研之成狼者，所余之
粉用芒硝半斤，分三次冲水，将其粉者过三次，然后人药。

10， 小儿疼病治法

小儿为少阳之体，是以或铭热作有惊骇，其身中之元阳，恒
挟气血上冲以扰其脑部、致其脑筋妄行，失其所司而痉证作疾。
痉者其颈项硬直也，而或角弓反张，或肢体抽媒，亦 魏 盖 其 中
矣。此证治标之药中，莫如娱蛤哀思》 。用治标之药以救其急，
即审其病因，兼用治本之药以清其源，则标本并治，后自不反复
也。

癸奖季春，思在奉天，旬日之问、遇幼童漫而兼症者四人。
愚皆以白虎汤治其温，以蝇蛤治其，其壮之剧者，全电星用至

三条，加白虎汤中辐熟服之。分数次饮下, 皆随手奏效 (其党状让训

下，了尺骨少征以他药，控其
自要处全在白虎狐蝇锥并用

又，乙丑季夏，起在籍，有张姓幼子患昌温兼 总。其 疼改
时，气息缘闭，日数次，和灼热又甚囊，和精神异常展慎，延医敌人
皆挛为不治。子 x x 投以大剂白虎汤。加全蝇星三条，伸分三次
饮下，亦一剂而念。

两实季春，天津俞姓童子病温兼出疙, 周身壮热, 温嗜饮水，
疙出三日，似证非磋，观其神情，尾侈不安，脉销有力，揉播而
动，似将发闪。为开和白虎汤加羚羊角钱半【《曙区总式外此素让其) 。药
未及煎，已抽搞大作。急煎药服下，顿愈。

至痉之因惊骇得者，当以清心、镇肝、安魂、定鲍之药与蝇
蛤并用，若朱砂、铁锈水、生龙骨、生牡是诸药是也。有热者，
加羚羊角、青和储。有痰者。加节草猫、胆南星。有风 者。加全

“642

========== PDF Page 674 ==========
 

旭、僵屋。气闭塞及牙关紧者，先以药吹炭得时，后灌以汤药。

11. 疗证治法

首之为证，方书罕载。思初亦以为犹著辣癣不必注意也。自
戌午来奉天诊病，坝证之剧者若干，有串证数年，费药资甚蕊
不能治愈者，经轴手。皆服药数剂全愈。后有锦州县戏 x x 患此
证，在其本地服药无效，来替求为诊治,服药六剂即伪。隔三年.
其证陡然反复，先起自面上，状若碳亡，播破则流黄水，其末破
之处，度肤片片了脱落，奇阅难散，欧哭万状。在其本处服药十余
日，分毫无效，复来率求为诊治。其脉象洪实。自言心中烦躁异
常，夜间尤其，肤愈阁而心念踩，彻夜不眠，若再不愈，实难支
持。北为朴方，用蛇退四条，蝉运、僵改、全蝎、鞭草各二钱，
黄连、防风各三钱，天花粉六铁，大要子十二粒，连皮的态。为
其脉洪心躁，又为加生石膏细末两半。次汤两茶点，分两次温詹
下。连服三剂，面上流黄水处篆结病，。其有旧结之病芭陪落，姜
痒堪踩皆愈强半，脉之洪实亦减半。遂去石膏，加龙胆章三铁。
服--剂从前周身之似有似无者，其疗亦尼发出作瘙痒。仍按原
方连服数剂，全愈。至方中之药，诸药皆可因证加减，或用或不
用，而蛇退则在所必需，以其既善解毒〈&虹本) ，又 善去 风，且
有以皮达皮之妙也。 车红大可子有毒。 不欲服者。 减去此味亦
可

12.治欧遗法
梦址之病。最能使人之肾经虚弱。此病若不划除，虽卓服补
肾药无益也。至若龙骨、特虹、葛肉、金栅诸固涩之品，虽服之
亦恒有效，而究无确实把握。此乃议筋轻动妄行之病，惟西药车
复簿抱水诸品。员为麻醉脑筋之药，而少用之实可以安靖脑筋。
*，晤43。

========== PDF Page 675 ==========
 

若再与龙骨、竺蚌诸药同用，则奏效不难奖。轴来有常用之方，
受录于下;

爆龙骨一两，假牡是一两，净英肉二两，共为细末，再加西
药自剥十四巨，炼密为百娘。每临睡时服七入,服至两月,病可未
愈。

15， 肢体受宗疼痛可肝以坎离砂及坎离砂制法

药房中所器坎离硝，沃之以栈自能发热，以时受塞豚疼及茧
疼，颇有效验，而医者钨多不知其所以然之故。帘其实际，不外
物质化合之理也。按此砂纯系用铁悄制成。其制法将铁习媒红，
即以钱喷灭之，防干收贮。腹时复以醋拌混，即能生热。盖火非
养气不郑，当铁必殷红之时，铁户中原具有养气，经醋暑灭，其
养气即永留铁中。襄养气为酸素，醋味至酸，其含养气频多，以
之时灭根红之铁，醋中之养气亦尽归铁中。用时再沃之以醋。其
从前所昔之养气，遂感通发动而生热。以裂因塞痹疼之处，不惟
可以驱秋凝寒，更可流通血脉，以人之血脉得养气则赤，而血脉
之疗者可化也。

14。 牛肉反红草之目睹

向色多红草，而县北泊庄尤多，各地了时用莫有草丛绕护。乙
已季春，牛多癌死，剥牛者弃其脏腑，但食其肉，未闻 有 中 毒
者。独泊庄因食牛肉。同时中毒者二百余人，迎轴为之解救，诛
至《起码上7 死者已三人颁。中毒之 现象，发热、恶心、睛旷、脉
象紧数。投以黄连、甘草、金银花、天花粉诸药，篆随手奏效。
细询其中毒之由，缘洗牛肉于溪中，其溪中多唐 斌条,水色 变
红，洗后复咏于荆条栅上，至考肉时又以荆|为苗，及喘此肉。食
者皆病，食多则病剧，食少则病轻耳。思半此言，因惰忆“老牛

Gd4d -

========== PDF Page 676 ==========
 

反荆花”原系尼中相传古语，想昌中古大必有中此者者，是以其
语至今留论，大多知之。特其事未经抑，虽知之亦淡然若忘耳。
然其相反之理，认系何因，须俊深于化学考研究也。因又记攻时
说小说，见有田家妇筷于田间，行研草中，以和甸之饭有牛肉，食
者六中毒。疑鲁芥即系红研之让，不然则牛肉反邦花，而又反莉
芥耶? 医界诸大雅，有能确知之者，又期不吝指教。

15、 了驭方书贵阳抑阴论

尝思一阴一阳，互为之根，天地之气化也。人束天地之气化
以生，即人身各具一小天地，其气化何独不然。是以人之全身，
阴阳互相维系，上焦之阳藏于心中血，中焦之阳沁于胃液，下焦
之阳存于肾水，凡心血、家该、肾水皆阴也。充类言之，凡全身
津液脂膏脉腺存在之处，即元阳留著之处。阳无阴则飞越，阴无
阳则钱诺。阳故于阴则热、阴羽于阳则冷。申斯知阴阳偏悟则人
病，阴阳平均则人安，阴阳相维则人人生，阴阳相离则人死。彼为
吐阳抑阴之论者，竟谓阳一分未尽则人不死，阴一分未尽则人不
仙，斯何异梦中说梦也。然此则论未病之时，阴阳关于人身之紧
要, 原天轩轻也。若论已病，又恒阳常有余, 阴常不是《和失朋澳名》 。
医者当调其阴阳，使之归于和平，或泛阴以化阳, 或泻阳以保
阴，其宜如此治者，又恒居十之八九。储日不然。试即 诸 病征
之。

病有内伤外感之氏，而外感实居三分之二。今先以外感言
之，伤寒、温病、疫病皆外感也，而伤寒中于 阴 经，宜用热药
者，百中无二三也，温病则纯乎温热，已无他议，疫病虽间有寒
疫，亦百中之一二也。他如或痉，或疼，或癌证，或答乱，亦皆
热者居多，而量旧之病更无论侨。

试再以内伤言之。内伤之病，瞩劳者居其半，而劳字从火，

* 6d45 。*

========== PDF Page 677 ==========
 

其人大托皆阴虚阳盛，究之亦非真阳辟，力阴独雁致阳偏盛耳。
他如或吐妞，或麻山，或肺病、喉病、眼疾，或黄训。或水病。
肿县、二便不利，或坊，或喘，或各种郊毒，以上诸证，已为内
伤之大括，而阴夸阴错者实为十之八九也。世之亚医者，能无于
临证之际，以急急保其真阴为先务乎? 即其病嘉属阳虚，当用衬
阳之药者，亦宣少佐以浴阴之曲: 盖上焦阴分不虚而后可受参、
芒，下焦阴分不虚而后可受桂、附也。

16. 阅刘华封4《烂喉癌证治辩异》书后

丙寅中秋后，接到刘华封自济南寄赠所著《洋喉癌证治辨
异》一书。细阅一过，其辩证之精，用药之总，立论之通，于吃
证一门实能令人起观止之叹。咽唉为人身紧要之处。而论喉证之
书向无善本。自耐修子托之恋语，著《白喉总表抉微》，长行于
一时，初则用其方效者甚多，继而用其方者有效有不效。更有用
之不惟不效而病转增剧者。于斯议论纷起，有谓白喉不总表散，
但宜玫以辛凉。而不可表以温热者。又有谓白喉原宜表散，虽麻
黄亦可用，但不可与升提之药并用者。按其人或有严寒外束不得
计，咽喉疼而不肿者，原可用啉黄汤解其表。然麻黄可用，桂枝
不可用。壤用麻黄汤时、宣去桂技，加知母、连痢* 至升提之
药，惟辟用升麻。若桔梗亦升提之药，而《伤寒论》有桔梗汤治
少阴病咀痛，因其能开提肺气散其咽喉郁热也。若与凉药并用，
又能引凉药之力至咽号获热。惟咽喉痛而且串者，似不宜用。又
有于《白喉鼠表抉微》一书痛加证毁，谓其毫无足取者。而刘华
封则谓白喉证原分两种，研修子所谓白喉总表者，内伤之白叹
也。其病因确系媒毒、纸烟及过服前炒辛热之物，或贪色过度，
以致明流亏损碟火上炎所致，用药养表清了肺原为正治。其由外感
传染者，为烂喷凉，叱中亦有所记。乃系天行时气人于阳明，上

”6G46

========== PDF Page 678 ==========
 

藻于肺，致咽喉溃烂，或兼有痊子，正是温热谷出不得所致，正
宜朴通发表使毒热外出。二证之辨，和白喉则咽中干，喉癌巾咽中
多痰泛。和白喉止五心烦热，旷癌则浑身大热云云。诚 能将此二
证, 一内町,一外下，辨别极精。及至后所载治喉况诸方，详分病
之轻重浅深，而措施成宜，淘为喉笠之金科玉律也。惟其言今日
之好人参难得，若用和扯虎各人参汤及小紫胡汤，方中大参可以沙
参代之，似非确论。盖小柴胡汤中之人参或可代以沙参，若当下
后小柴胡饭证仍在者, 用小柴胡汤叶, 亦不可以沙参代人参。至白
眶加人参汤，若其热实脉虚者，以沙参代大参其热必不退，此电
由经验而知，非想当然尔之谈取。且古方中人参即系今之党人参，
原非难得之物。若丽人工种棱者不堪用，开党参之通体横纹者
《营角亲) 错野生之参也。至其后论喉证原有因 下焦虚寒迫其真阳
上浮致成喉证者，宣治以引火归硕之法，淘为见道之言。

17. 答严x x代友问疲饮治法

详惕来案，知此证乃灵饮结驳之甚者。拙拟理饮汤，原为治
此证的方，特其药味与分量宜稍为变更耳。今氢一方于下，以备
采择。方用生箭余一两，二姜八钱，于术四钱。桂枝尖、艾蕉
片、冬甘草各三钱，厚朴、陈皮各二钱，前汤服。方中之义，用
黄葡以补胸中大气，大气半旺，自能运化水饮，伸景所谓“大气
一转，其气【涯玉估) 乃散”也，而黄苞 协同干姜、桂枝，又能补
助心肺之阳，使心蚤阳足，如日丽中天，阴去自开，更用白术、
茯苓以理脾之湿，厚朴、陈皮以通胃之气，气顺 温 消，痰饮 自
除，开和炙甘章者，取其至甘之味，能凋干姜之辛痢，而于姜得甘
草，且能逗留其热力，使之绵长，并能缓和其 热力，使不猛烈
也。

按. 此方即《金柄》苓竺术甘汤，加黄莽.干姜、.厚朴、陈皮。

*。 647 。

========== PDF Page 679 ==========
 

亦即拙拟之理钛汤去芍药也。原方之用芍药者，因寒饮之证，有
迫其真阳外越，周身作灼，或激其真阳上窗，具旷耳人者，芍药
酸敛苦降之性，能收效上窗外 越之元阳归根也《站省妈一社蕊药》 。
此病原无此证，故不用白药。至黄蕊在原方中，原以烤饮既开、
自觉气不足者加之。兹则开始即重用黄芪者，诚以塞饮固结二十
余年，非有黄艾之大力者，不能输旋诸药以成功也。

又按，此方大能补助上焦之阳分，而人之元阳，其根檐实在
于下，若更兼服生硫黄，以培干焦之阳，册奏效更速。所言东硫
黄亦可用。须择其纯黄者方无杂质，惟其热力减少，不如中硫黄
卫。其用量，初次可服细末一钱，不觉热则渐渐加多。一日之极
量，可更半两，然须分四五次服下。不必与汤药同时服，或先或
后均可。

〖峙兰问工 若友种寒钦喘号。 照方纶疗未效。 据其 自述病因。 自
工十岁六月章兵殴，困山泽中，绝饮食五日夜，归家急届并 水一小概饮
之，至二十一岁六 月，遂发次喘。一日夜后，饮二陈汤 加干姜、细辛、
五味渐安。从此痰饮喘喇，成为痢疾。所服之药、大燥大热则可，凉 剂
虑让敢下咽。若误服之，即攀气急而喘作，须咳 出极多水饮方止。小
便一点钟五六次，如白水。若无喘，小恒亦照常。饮食无论 内味革蕊，
.从要燥热之品。避汤、革汤概不敢饮。其病情喜燥 热而恶冷鳃者如此。
其病状暑天稍 安、每至厌降后萌彰发圈，必届巴时吐出疝金若干，始区
定。或饮极深之 汤，亦能咳出羔饮数口，购朋覆宽舒。记今二十六七朝
侨。近用黎芦散吐法及十谈汤等下法，和出病 钦数升，证仍如故。 《爹
帮》 琶钦篇及赛水所关等剂，服过教十次，证亦 如故。想此证误能延岁
月，必有疗法，艺先生赐以良方，果能被除病根，感佩当无既也。 又
4衷中参西录?载有服生碳黄法。未审日本硫黄可服否?

服药愈后谢狠，接霄教，芝授妙方，苔疗散友奇民之宿病，连 腿四
五剂，呼吸即讽冉适。后又琴方服七八剂，寒饮消除，喘证全念。


========== PDF Page 680 ==========
 

18. 答笃x x问呢道气郁治法

详观-~百十一号《和党时区) 所登之案。其呢道终 不和合 者，以
其七而兼部也。然现其饱时加重，包时见轻，知病因之由于邦者
多，由于虚者少。若能令其分毫不部，其呢当止。郝开虹止，气
化流通，虽有所谨，自能渐渐复原。特是理虚中之郁最为难事，
必所用之药分吝不伤气化，保其邦开得一分，其气化委能复原一
分,始克有效。拙拟医方篇中载有卫生防疫宝丹, 原系治是乱急证
之方，无论其证因凉因热，皆屡试懂验。后有沈阳赵 x x ，得温
病蕊剧，措至院中求为诊治，数日就愈，忽作隋逆，有昼夜不止，
服药无效。因思卫生防疫宝凡，最善行气理郁，介一次服五十
入，吐凶四。又数日有陈姓患呢逆证，名日不止，醒食供废.
精神疲备，凡不能支。亦治以卫生防疫宝丹，伯服八十粒，亦-…
次即愈。由斯知卫生防疫宝丹，褒呢道确有把握，无论其为虑、
为孝。用之皆可奏效也。盖方中冰片、消荷冰为透窑通气之她
药，而细辛善降着气，和白芷善达郁气，朱砂能镇冲气之冲逆，革
草能缓肝气之仿激，药非为呢逆专方，而无一味非治呈逆必需之
品，是以投之皆效也。若其人下元虚甚者。可浦敬上生 山药汁送
服。其挟热者，白芍、麦冬秀饭送服。其挟寒者。干姜、厚朴部
汤送甩。恩电之数十次，未有不随手奏效者。若仓狐 不骨 作为
药，可为未服之。

19. 答金x x问治此血后咳嗽法
化，冲气上冲。五更万三阳升发之时，神气上冲者必共其，所以
脑筋站动，喘嗽加剧也。和欲和治星症，当谤阴纳气，终冲镇肝，方
能有效。爱拟方于于以备酌用:
"649 ，

一~一一-=一

========== PDF Page 681 ==========
 

生 山药一丙  大恐地一疝  净英 内六钱  怀牛驮六钱
柏 子 仁六鳃  生龙骨了四锅  生壮蜂四后  生赭 石四钱
生鸡内金二钱     亦 “和参二线    兢甘划一锡

日服一剂，煎洼重服。

20. 答胡xx x问小儿寻天水沪及由这变病由宪转这
之治法

小所少阳之体，不堪旱热，恒癌食凉饮冷以解对,饮食失
宜，遂多泄泻，海多亡阴，益至燥渴多饮，机阴分虚损者，其小
澳恒不利，所饮之水亦六尽归大肠，因之泄注念甚，此小儿暑天
水泻所以难治也。而所拟之方，、若能与证吻合，则治 之亦非难
事。方用生怀山药一两，彰石八钱，生杭芍六钱，菇草三钱，郁
淘一大趾，分三次温饮下。一剂病减，再剂全愈侨。方中之意，
生药滋真阴，兼固其气: 滑石演唱热，兼利共水， 甘草能和冒，
兼能组大恒， 芍药能调肝，又营利小便，肝霄调和其泄泻尤易念
也。此方即抽拟痊阴清井汤。原治寒温之证，深入阳明之腑，上
焦爆热，下焦谓注。而小儿署天水沪，其上焦亦必燥热，是以宜
之。 至于由滩变阁，由宇转病者。治以此方，亦能随手春效。何
者? 署天热鲍，暴宜用天水散， 方中请石，甘章同用。国河间之
天水散也。又可褒以芍药甘草汤; 方中白芍、甘草同用，即伸景
之区药甘草汤也。且由海变痫，焉闪转刑者，其真阴必有然亏损，
气化必不国扩，而又重用生山药为之谥阴固气化，是以无论由泄
变铂，由转阐者缘宜。若服此药闻有不效者、可加白头仿三
钱，因白头翁原为治热博之要药也。

21. 答章x问腹内动气冲气症治法
观此症，陆有气自及上冲至胸腔,* 集于志乳下跳动不体。夫
* 和50 。

========== PDF Page 682 ==========
 

有气陡起于脐上冲者，此奇经八了脉中冲脉发出之气 也。冲脉之
原，上隶于骨，而胃之大络虚里，贯胎络肺出于左乳下为动脉。
然无病者其动也微，故不觉其动也。乃因此冲气上冲犯家，且特
虑里之大络贰甩络肺，复出于堪乳下与动脉相并，以致动脉因之
大动，人即自觉其动而不安医。当用降冲、北冲、镇冲、补冲之
药以治病源，则左乳下之动脉，自不觉其动矣。胺拟两方于下，

生山药作钱  生壮昨八乒  生赤石林四钱 .， 生其实四钱

清伴夏囊容员大用这水出净画二 柏子仁回自丰去油 “二喜冬三鲍

上药七味，磨取铁锈浓水前药。

又方: 用净黑铅半斤, 用铁怀屡次熔化之, 取其屡次熔化所余
之锅灰若干，研细过罗。再将熔化所余之铅释之，若余有四两，
复用铁勺熔化之。化后，用破黄细末两半，撒入尺中，急以铁铲
炒拌之，铝经硫黄灼炼，钳成红色，因炒拌结成砂子。晾冷、轧
细，过罗，中有轧之成饼者，系未化透之锅，务皆去净。二药各
用一两，和以示熟才面为丸《机各这势多中仅》，如桐子大。每服 六
七入或至十余娘《疹且呈基瑟加下) ，用生山药末五六钱，煮 作 称
顷送下，一日再服。以上二方划用、同用名可。

22.答章 x x 代友问病案治法

详观病秦，知系胃阴亏损，明气上道，当投以溢霄液，降轴
气之品。然病久气虚，又当以补气之药佐之。爱拟方于下，放了
职之，必能止呕吐，通大便。谊至饮食不吐，大便照常， 然后再
拟他方。方用:，生和寿石二两，生山药一两，潞党参五钱。、天冬八
鲁，共前汤两茶杯，分三次温服下。尘前一杯半。再分两次远服
下。一剂翰两次，共分五次服，旦尽一剂，三剂后吐必止，便必
顺。用此方者，赭右千万不可减轻。若此药服之觉凉者，可加生
. 姜四五片或初服时加生姜四五片亦可。

. 651 。

========== PDF Page 683 ==========
 

25， 答庞x x问大便陪肛治法

赔肛之症，用受陀罗前漆汤洗之甚效。仆常用鲜曼陀罗四五
斤，郊取浓半两三大碗。再以其汁郊黄肉二三两，吏浓汁一大
碗。再用党参二两，轧细来调汁中，师千。每用四五钱，水前珊
化洗之，数次可全愈。

24. 答徐x x读《伤寒论》质络四列

古人之书不可不信，又不可尽情。是不揣轿陋，敢将徐x x
所疑《伤寒论》 四则，反复陈之。

第一疑，在太阳下篇第二十节。其节为病在太阳之表，面不
知汪解，反用凉水曼之、江之，其外巧之赛已变热者，经内外之
凉水排挤，不能出，人邦于和肉中而烦热起杰，然其热在肌肉，不
在恨府，故意欲钦水而不温。治宜文蛤散。夫文蛤和散万蛤粉之未
经息炼者也。服之，其质不化，药力难色，且虽为蛤壳，而实则
介虫之甲，其性沉降，达表之力原黄微，借以消肉上之起栗似难
奏功。故继日， “若不次者，与五苓散。”其方取其能利湿兼能
透表，又能健运聘胃以助利湿透表之原动力，其病当净医。然又
可虑者，所溜之凉水过多，与上焦外三之敢互相胶球而成寒实结
胸，则非前二方所能治疗矣。故宜用三物小陷胸汤或白散。夫和白
散之辛温开通，用于此证当矣。至于三物小陷脆汤，若即系小陷
胸汤，用于此证，以寒治半，亦当平? 注家谓此系反褒之法。夫
反治者，到热治蹇，丽其反格而少用谅药为引，以为热药之反
佐，非纯以凉药治塞也。盖注者震摄于古人之隆名，即遇古书有
庆错遗失之处，亦必上曙为源护，不知此正所以误二大而更贻误后
人也。是以拙著《圳中参西录》 于古方之可确信者,恒为之极力表
彰，或更通变化裁，推行尽致，以穷其妙用，于其难确信者，则

“652“

六

========== PDF Page 684 ==========
 

恒姑为基疑，以待识者之论断。盖人签为医学力求进化，不得不如
斯也。

此节中三物小陷胸汤, 唐容崩疑其另为一方, 非即小陷胸汤。
然伤寒太阳病实鲜有用水咀、水治之事, 媚疑此节非仲最原文也。

第二疑，在太阳下篇三十二节。其节 为:。 “太阳病，医 发
诸，遂发热亚寒，因复下之，心下冶,表里俱稚, 阴阳气并况，无
阳则阴独，复加烧针，因胸舌，面色青黄，肤阿者难治，今色微
黄，手足温者，易治。”接此节文义。必有放址之字。阴阳气并
况甸，陈氏释为阴阳气不交，甚当。至无阳则阴独句，部关以为
独下当有结字。盖言误汗误下。上焦阳气衰微，不能宣通，故阴
气独结于心下而为癌也。

第三疑，在太队下篇五十四节。其节为伤寒脉浮谓。夫请则
热和人里矣、力请而兼浮，是其热未尽人里，半在阳明之腑，半在
阳明之经也。在经为表，在府为里，故白表有热，里有寒。 《内
经》谓“热病者，缘伤寒之类也。”又谓“人之伤于寒也，则为
病热。”此所谓里有寒者，盖谓伤寒之热脏已人里也。陈氏之解
原如斯，般则亦以为然。至他注斑家，有谓此寒热二字宜上下互
易，当作外有寒里有热者。然其脉象始现浮请，其外表断不至恶
寒也。有谓北塞字当系立之误，因病寒二音相近，且脉清亦为有
冯之证也。然在寒温。其脉有滑象原主阳明之热已实，且足征病
者气血素充，治亦易愈。若因其脉滑而以为有痰，则握虎汤官为
治灾之剂乎?

第四疑，在阳明篇第七十六节。其节为病人无表里证，盖高
无头痛项强亚寒之表证。 又无膝便硬之里证也。继谓发热七八
日虽脉浮数者可下之，此数诺殊令大话异。夫脉浮宜汗，脉数恕
下，人人皆知，况其脉浮数并见乔竞下之。其病不愈而脉更加教
也必医。才继言假令已下脉数不解云云。后则因冰谷蔷饥，久不

* 克53 。

一一一一-一一一

========== PDF Page 685 ==========
 

大便而复以抵当汤下之。夫塞温之证脉数者，必不时饮食，未网
有消谷善饥者。且即消谷闭饥，不大便，何以见其必有赛血，而
轻投以抵当汤乎? 继则又言若脉数仍不解而下不止云云，是因一
下再下而其人已下脱也。夫用药以解其脉数，其脉数未解，而转
致其下赔，此其用药诚为节节失宜，而犹可信和为仲县之原文平?
试观阳明篇第三十一节，仲景对于下证如何郑重。将两节文 对
观，则此节为伪作昭然侨。夫十经之中，犹不免伪作【〔关尚攻) ，
至方术之书，其有伪作也原无足深诗。所望注下家审为办别而批
判之，不至贻误于医界，则幸甚妖!

25. 答徐x x阳旦汤之商检

阳且汤即桂枝却桂汤再加附子，盖此系他医所治之案，其拓
处在证原有热，因脚率误认为塞， 竞子桂枝中增桂加附，以致汗
出亡阳，遂至厥道，体景因门人之问，午申之而明其所以抒赣之
故, 实因汗出亡阳。若欲挽加此证使至夜半可愈,宜先急用甘草干
姜汤以回其阳，虽基汗多损液以致咖千，且流伤而大便煤结成阳
-明之认语，亦不暇顾。追夜半阳回脚伸，惟肥上柚拘急，此非阳
之未回，实因液伤不能活筋也。故继服洱药甘草汤以复其津液，
则有径上拘急与咽喉作于缘愈。更用承气汤以通其大便，则诡语亦
六愈也。所用之药入息与病机相符，故病虽危险可挽回也。

26. 答王x x问《神州医药学报》何以用真武汤治
其热日夜无休止立效
《伤寒论》 真武汤乃仲景救误治之方。其人本少阴烦足，医
者误认为太阳烦躁而投以大青龙汤，浓之散之太过，六至其人真
阳微错，而急用真武汤以收回其葡脱之元阳，此真武汤之正用
也。观《神州医药学报》质述之案，原系欠感在半表半里，中无

========== PDF Page 686 ==========
 

如

大热，故寒热往来，脉象濡组，而投以湿温之剂，若清之散之太
过，证可变为里塞外热(壬区论) ，其元阴不固较少阴之烦躁益
甚，是以其热虽日夜无休止，口唇焦而舌苔黄腻，其脉反细数丛
浮而淆也。洒疑脉数为有热，而数脉与细浮潘三脉井见实为元阳
播摇欲脱之候，犹火之垂垂敏灭也。急用真武汤以迎河元阳，介
复本位，则内不凉而外不热医。是投以真武汤原是正治之法，故
能立建奇蕊，此中原无疑义也。特其语气激昂，务令笔锋摇遇生
闪，于病情之变更，用药之精义背未发明，是以阅者未能了然
也。

27. 答刘x x 问士伤

(1》 大馅伤脾，因脾主运化饮食， 饮食太饱， 脾之运化力
不是以胜之，是以受伤。其作旱者，因脾不运化，气邦中焦，其
气郁极欲通，故暗以通之，其欲甲者，因幅主四肢，脾伤四肢栈
懒，是以欲硬其色黄者，因脾属土。凡人之五驻，何及有病，
即现何脏所属之本色。此四诊之中，所以望居首也。

《2》 大起气逆伤肝，因肝属木，木之条上 达，木之根下
达。为肝气能上达,故能助心气之宣通〔晤对于加入章 二过公全帮》。
为肝气能下达，故能助肾气之琉洪《基走名束齐下六只证) 。 大息，
其气有升无降。其而至于横行，其中所藏之相火，亦遂因之暴动
《想者生天会史二吉于) ，翡其血液，所以伤肝而血即少。肝 开穿 于
目，目得血而能视，肝和伤血少，所以其目睹也。

(3) 形寒饮冷伤防。因吁为娇脏， 冷热皆足以伤之也。 盖
肺主皮毛，形寒则皮毛闭塞，肺气不能宜通。遂郁丽生热，此了
之因热而伤也。饮冷则胃有寒饮留潇。变为饮那，上逆于肺而为
悬饮，此了肺之因冷而伤也。肺主气,开窍于礁, 有病则咳，肺伤，
所以气少、咳嗽、算鸣也。

a 655。

一一一-一一一一一一一-一-一一一-一一wm

========== PDF Page 687 ==========
 

(4》惰秋思起伤心，因人 之神明藏于脑， 故脑为精明之府
《关品委宝) ，而发出在心，故心为沙主之官《贡生冯六 》 。 神明 属
阳，阳者主狼。忧悉思虑者，神明常常由心发世，心血必因热而
耗，是以伤心也。心伤，上之不能充量输血于脑，下之不能充量
输血于肝，脑中之神失其任借，故苦惊喜忘，肝中之瑰，失其护
卫，歼夜不能宁，且时中血少，必生爆热，故又多把也。

《5) 强力入房久坐混地伤肾，因肾有两枚，皆属于水, 中可
相火，为真阴中之真阳。以统概下焦真阴真阳之气。强力入房则
伤了明，久坐浊地则伤阳，肾之真阴真阳俱伤，所以伤肾。肾伤则
呼吸之时，不能纳气归根，所以短气。腰者肾之膀，肾伤所以腰
疼。骨者肾所主。肾伤所以脚肯作疼。至于厥逆下冷，亦肾中水
火之气，不能数布之故也。

《6) 风雨寒暑伤形，因风雨寒暑， 原天地之气化， 虽非车
病疫不正之气，而当其来时或过于丢烈。即与人身之气化有不
宜。乃有时为时势所迫，或自不经意。被风雨寒对之气侵，其身
体气弱，不能捍御，则伤形奖。形伤则发落; 肌肤枯术，此犹木
伤其本，而害及枝叶也。

(7) 大恶惧不节伤志，因志者为心之所之， 必以中 正之官
和辅之，此志始百折不回。中正之官者，胆也，若过丽惧，则胆失
其司，即不能辅心以成志，所以伤志。志伤，则心有所图而且首
虹是，所以居侈不乐也。

8。短划xx问题间过法之惠由

温光病状，纯系浊热各中，致经络闭塞，故其外虽觉塞凑，
而内则小便短雇赤黄也。为小恒难，水气必多归大肠，所以兼泄
淤馆。其肢体酸痛者，混而兼风也。胸甩癌满者，温气挟饮也。
和欲治此症，甚属易易，下滑石两许前汤，送踊阿斯匹林一片半，，

”656 >

========== PDF Page 688 ==========
 

汗出芭愈。盖二药一发汗，一利水，可令内蓝之涛，由证与小恒
而解。且二药之性皆凉，其热亦可随之而解。阿斯匹林又善愈关
节疼痛也。余用此方，连治数人，皆一汗而您。若热剧者，滑石
或多用，或加生石帝数钱与滑石同煎，亦莫不随手者效也。

29. 答刘x X亲肝与脾之关系及肝病善作疼之理
(附，于聘双理丸)

肝柚者，相助为理之脏也。大多谓肝木过盛可以训伤牧土，
即不能消食。不知肝木过弱不能疏通脾土，亦不能消食。盖肝之
系下连气海，兼有相淡寄生其中。为其连气海也，可代元气布
化，了脾胃之健运实资其辅助。为其寄生相火也，可借火以生土，
脾习之饮食更束之熟腐。殖于 与聘相助为理之及也。特是肝为
扳阴，中抑少阳，其性刚果。其气条达，故《内经》灵兰秘典名
为将军之官。有时调摄失宜，指其条达之性, 便至激发其刚果之
性而近于构疙，于斯脾胃先当其冲，向之得其助者，至斯反受其
损。而其横次所及，能排挤诸姓及之气致失其和， 圾善作疼
世。

于斯，欲制肝气之挠次，而平肝之议出隔。至平之犹不足制
其槛凑，而伐肝之议又出天。所用之药，若三楼、城术、青皮、
延胡、各甲诸品，放胆杂投，带无珊忌，独不思肝木于时应春，
为气化发生之始，若植物之有走芽，而竟若斯平之伐之，其萌合
有不挫折寻伤者乎? 岂除此平肝伐于之外，别无术以医肝乎? 何
以本属可治之证，而竟以用药失宜者归于不治乎? 恩近拟得肝有笋
双理丸，凡时脾不和，饮食不消，满闷胀疼，或史道暖气呕吐，
或泄泻，或铺疾，或女子 月事不调，行经腹疼，关于肝牌种种诸
证，服之莫不奏效。爱录其方于下。

【填脾双理丸】

“557

========== PDF Page 689 ==========
 

计 草击更 生抗区冲机 广条桂台者上虽末 川村杆加求

薄荷冰届人 冰片十迷未 砂量林

上药七味。将朱砂一两与前六昧和久，水泛为刀，桐子大，
晾干“吕是) ，用所佘二两朱砂为胡，勿令余剩，上衣时以烽米浓
汁代水，皇令坚实光滑方不走气。其用量，常时调养，每服二十
粒至三十粒，急用除病时，可服至百粒” 或一百二十粒。

50。答徐x x问腹疼治法

少年素有款囊，忽然少腹胀疼。屡次服药，多系开气行气之
曲，或不效，或效而复发。肪象无力。以思意见放之，不宜再甩
开气行气之药。近在奉天有治玫疼二案，详录于下，以备参考。

一为门生张 x x ，少了素有寒积，因饮食失局，肠结，大便
不下，少腹胀疼，两日饮食不进。用曹麻油下之，便行三次而疼
胀如故。又投以温燃下焦之剂，服后亦不觉热，而疼胀如故。组
诊其脉，沉而无力。询之，微觉短气。疑系胸中大气下陷，先用
柴胡二钱煎汤试服，疼胀少岩。遂用生箭苞一冰, 当归、党参各三
匀，升麻、.柴胡、桔醒各钱半, 次服一剂,疼胀全消, 气外亦顺, 惟觉
日中发于。又即原方去升障.党参，加知母三钱,连服数剂全愈。

一为秦天史姓学生，少腹疼痛颇剧，脉左右皆沉而无力。疑
为气血凝丽，褒以当归、有丹参、乳香、没药各三钱，莱荐子一
钱，前服后疼益其，且觉短气。再诊其脉，愈形沉弱。挝改用升
陷汤一剂而愈。此亦大气下陷，人迫挤少腹作疼，是以融某气则疼
蔓甚，升举其气则疼自愈也。

著疑琴有半启作疼，轴曾经验一兽化壮玉之法。忆在籍时，
有人问下焦虚塞治法，介日服应角胶三钱。取其温而且补也。后
具余咯面，言服药甚将，而兼获意外之效，少腹素有积聚甚硬，

*， 658 *

========== PDF Page 690 ==========
 

前竞忘言，因连服鹿角胶已尽消。盖鹿角胶具温补之性，而又善
通血脉，林旦山人阳和疡用之以消硬独，是以有效也。又和尝阅响
氏 《寓意草》，载有喜认东瘤块危证沧验，亦宜参观。

351。答宗弟x X操右臂疼治法

据来案云云，臂疼当系因热。而愚再三思之，其原因断乎非
热。或经络闻因疗生热，故乍服辛凉之品似觉轻也。盖此证纯为
经络之病，治之者宜以经络为重，而兼项其脏腑，盖和欲药力由脏
腑而达经络也。西人治急性关节疼痛，便用阿斯号林。然用其药
宜用中药健运脾胃道行经络之品辅之。又细阅素服之方此佳，所
以不见效者，大抵因少开痹通罕之药耳。今拟一方于下，

于白术人害自抄轴”黄赤兴委共机恬臣过半是生》 取净末一两, 乳香，
没药人主轴二交往克，时员灾于苇押7 各取净末四钱。 朱血竟 (此肥3各
鼻朱部妥寺请) 研细三钱，当妇身《顷束村优秀 净末七钱, 细辛、香白
芷细末各钱半，冰片《肝区笑着由考，》、注荷冰细末各三分, 诸药和
名，贮频密封。每服一钱半, 络行镰《代各谋册放生革下下加过上，)》 前
汤送服, 日两次。方中之义: 以白术健脾开阁为主《人2的的二2漆)，
佐以白芷去风，绍辛去塞，当 归、弛 香、没 药、血 竟以通气活
血，冰片、薄荷冰以透穷好以通络。且脾主四肢，因其气化先行
于右《咨闫多吝) ，故右璧尤 为脾之 所主。丁氏《化学本草》谓没
药善养脾胃，其温通之性不但能治气血痹疼，更可佐白术以健补
耻胃，故于此证尤宜也。至阿斯匹林，初次宣服半瓦，以得微汗
为度，以后每日服两次，排节服之，不必令其出汗，宣与自制来
药相间服之，或先或后皆可《所闵来) 。

52。答周x x 为母问疼风证治法

详现病案，曾忠两肪肿疼，愈而 复 发，屿 踩趾骨皆格热肿

一一ie一一-一一一一一一一-一

========== PDF Page 691 ==========
 

痛，连哎部亦肿，又兼自痛。此诚吾心时篆有表热。而关节经络
之间又有风湿热相并，阻塞血脉之流通，歼作肿疼也。后见有胡

、张 x x缘有答复，所论病因及治法又皆尽善尽美，似无良
再为拟议。然思从前治此等证，亦纯用中药，后说东人医报见治
急性供麻质斯(《员杀和) ，喜用西药阿斯丐林，载有押 治诸案可考
验，后乃屡试其药, 更以中药驾驭之, 龙效验异常。在奉曾治一幼
童得此证，已危至极点，态态一息，数日未断，错至院中亦治依
《半天压石》 。由斯知西药之性近和平，试之果有效验，且洞悉 其
原质者，固不妨与中药共用也。爱拟方于下，以竺采择,

阿斯匹林一刺半，生怀山药一两，评薄根去净皮切二两，
将山药苦根羯汤三茶杯，一日之间分三次温服，每次送服阿斯匹
林半瓦。车服一次周身得汗后。二次阿斯号林可少用。至台日三
次皆宜少用。以一日间三次所服之阿斯丐林有一 次铀 似 有汗即
可，不可每次此有汗也。如此服之，大约两旬即可愈颁。

33， 管X妈士问疼经治法

详观病案，知系血海虚塞，其中气化不宣通也。夫血海者，
种脉也，导脐之两旁，繁向下，男女篆月。在女子则上承诸经之
血，下应一月之信，有任防以为之担任，带脉以为之约束。阳
维、阴维、阳跷、阴跷，为之拥护，叔驴为之督摄，《内经》所
谓女子二七，太冲脉盛，月率以时下者此也。有了时其中气化虚损
或兼寒凉，其宣通之力柚，六至凝光而作疼也。而诸脉之担任拥
护、督继者，亦遂连机而作疼也。斯当温补其气化而窒通之，其
疼自止。爱拟方于下:

全当归-西 生乳音-两 生没药-西 小苗音太起
鱼鳞胶黄尺米用 川 ”贡五号。 十 松可际遍基东用训芭?

“060。

========== PDF Page 692 ==========
 

共为细末。每服二钱五分，用真应角胶钱半，莽汤送下，日
了服两次。

54。答王x X问时方生化活

当归之味菇胜子痊，性漫虽能助热，而庄油多液，驻实能滋
阴退热，原不可但以助热论。故《神农本草经》谓可治漫闪，且谓
者汁饮之尤由，诚以者汁则其液浓厚。濡润之功益胜也。其性虽
流通活血，而用之得当亦能止血。友人王 x x 普小便沁血。用黄
酒考当归一两饮之而你。后其症反复，再服原方不效，问治于
仆，介用由盟子去皮五十粒，白糖水送服而愈。继其症又反复，
列鸦胆子又不效，仍用酒前当归法治愈。

又使青主治老妇血骨，用黄忒、当归各一两，桑叶十四片，
束汤送了服三七细来三钱，甚效。又单用醋炉当归一两前服，治血
其亦便有效。是当归可用以活血，亦可用以止血，故其药原名
“文无”，为其能使气血各有所归，而又名当归也。产后血脉清
乱，且兼有六血，故可谓产后良药。至川革其香宁之性，虽甚于
当归，然善升请阳之气。凡清阳下陷作寒热者，用川间治之其
效，而产后又恒有此证。

同虽赵姓之妇，因虱盆用力过甚，产后得寒热症，其家人为
购生化汤二剂服之病顿愈。盖其临从努力之时，致上焦清阳下
约，故产后遂发寒热，至服生化汤而念老，全赖川莹升举清阳之
力也。旬余寒热叉作，其权父 x x 知医，往省视之，谓系产后闻
血为荔又兼受塞, 于活血化姜药中, 重加干六。数剂后, 寒热益甚,
连连饮水，不能解渴。当时仲夏，身热如卖，又复严襄厚被，略
以展动即觉冷气侵肤。后什诊视，友脉沉细欲无，右驴沉紧皆有
数象，知其上和焦清阳之气下陷, 又为热药所伤也。从前服生化汤，
错川营升举之力而暂愈, 然镍芝能升举清阳,实不能补助请阳之气

*， 661

一一-一一一一-一一一一re一-

========== PDF Page 693 ==========
 

使之充局，是以念而又反复也。为琉方黄芪、玄参各六钱，知母
八鲁《导虽党县才故》，柴胡、桔横各钱半,天麻一钱,一剂而寒热已，
又少为加减,服数剂全盒。由是观之, 川营亦产后之要药也。吴区
通、王士雁之言篆不可奉为定论。惟发热汗多者, 不宜用耳。至包
氏所定生化汤, 大致亦顺适。惟限于四点钟内服完三剂,未免服药
过多。每次冲人绍酒一两, 其性过热, 又能醇大，必多有不能任受
者。外于妇人产后用生化汤原方, 加生怀山药数钱, 其大便难者，
加阿胶数钱, 介日服一剂,连服三日停止，亦必不至有产后病也。

55. 答暴X Xx问病

所问妇人血淋之症，因日久损其脾胃，饮食不化,大便滑
泄，且血亲又兼砂淋，淘为难治之症。今拟一方:

生出药一斤轧细末，每用八钱，加生车前子二钱同考作粥，
挝服三七细末、生鸡内金细末各五分，每日两次，当点心用之，
日久可愈。

方中之意，用山药、车前煮粥以治洪演。而车前又着治淋疼，
允送服三七以冶在淋，内人金以消砂淹, 且鸡内金又善消食, 与出药
并忆，又为健补脾胃之妙品也。惟内金生用则力大，而稍有破气
之一作用，若气分过虚时，宜先用生者轧细，烤娄用之。若服药
数日而血淋不见轻者，可用毕证匣细末一分，加西药哥拜拔油一
分同服。又此症大便不止，血淋亦无从盒，若服山药、车前粥而
溪不止，可将熟鸡子黄二三枚扒碎, 调在粥中, 再者一两开服之。

56. 答徐x问其春荡澜病治法

详观所述病案，谓脉象滑动，且得之服六味地黄丸之你，其
为热六者于中焦，以致胃气上闻，冲气上冲，浸成上焉下虚之症
无疑。为其上七下嫂,所以时时有芯淡之病也。法当利效.湾火、

” 662。

========== PDF Page 694 ==========
 

降胃、化冲，处一小剂，久久服之，气化归根，荡澜自愈。投方
于下:

湖绊夏=旬 。 柏子仁=贱生生石训舍 。。 生杭和六三由

生黄实一隔  生姜三片

麻生铁锈流水草药。

方中之章，用半夏。赭石以利疫。怪羔，即以降赴，安冲。
用英实以因下焦气化，使药之降者、蔡者，有所底止，卫以收全
冲气，而不使再上冲也。用芍药以清肝火、利小便，即以开疼之
去路。用柏子仁以养叶血、溢肾水，即以调半夏之辛燥。用生姜
以透窍络，通神明，即以为治辣药之佐使。至用铁锈水芍药者，
诚以诸风眩晕，皆属于时，荡泣即眩时也。此中必有肝风戎动，
以助胃气冲气之上升不已，律以金能制木之理，可异铁锈之金气
以镇肝木，更推以铁能重侍，引肝中所寄龙雷之火下降也。况铁
锈为铁与养气化合而成，最善补养人之血分，强健人之精神，即
久久服之，于脏腑亦无不宜也。

57，答郭x x问小儿丁次口嗓治法

小儿之丁克口王，乃过带相关之证也。盖小儿必习闻大人之
言，而后能言， 故小儿当未能言时或甫能言时，胡然耳什不闻，
必至旺不能言。是以治此证者，当专治其耳巡。然耳奸之证有可
治者，有不可治者。其不可褒者，耳膜破也。其可治者，耳中到
络有室塞也。用灵磁石一块口中含之，将细铁条揪耳内，磁铁之
气相感，如此十二日，耳之窒塞当通。若仍不通，宜只含铁块，
耳际塞磁石，如此十二日耳中之室塞当通疾。

38. 答王xx质
旦黄，诚如兄言为西黄之误。盖牛黄之好者，出于高责，因
，663

~一~一-一一一一一一一一-一一一一~-一- =-一一一

========== PDF Page 695 ==========
 

高病之牛大，故所出之黄亦最美《 从师要芋寂于六 》, 特别之日,东
和牛黄，而其价亦较昂， 青海西藏之地，亦多出牛黄，其成色亚于
东和牛黄，故又别之号，西牛黄, 而其地原有犀, 遂又误西为犀也。
此石英，弟便用之，治女子不育甚效。其未经业者，其色紫而适
彻，大小皆作五楼者佳。盖白石英属了明，紫石英属阳，阴者宣六

棱，阳者宣五棱。至钟乳石，蛇含石，缘未用过，不敢置论。

359. 答昔x x问接骨方并论及接季方

接骨之方甚多，然求其效而速者，独有一方可以公诸医界。

方用甜瓜子、生药子各一两，小榆树的鲜缴白皮一两，再加
真脂麻油一两，同损如派，数患处，以布缠之。不过半点钟，觉
骨接上即去药，不然丽骨之接处起节。自得此方后，门人李x x
曾用以治马其效，想用以治人亦无不效也。且试验可在数刻之
间，设有不效，再用他方亦未晚也。

人之筋骨相着，然骨以刚而易折，筋以初而难断，是以方书
中治接骨之方甚优，而接盘之方甚鲜也。诸家本草多言旋复花能
续断筋， 《群芳谱》 亩车根能续断筋。蔓根愚未试过，至旋复花
昌中有以之治牛马断筋者，甚效。其方初则秘丽不传，当耕地之
时，牛马多有因惊圣奔逸被揽头铲断验上筋者，数以所制之药，
过两名必愈。后因为其家治病，始详言其方。且言此方受之异
人，本以治人，面以治物类亦无不效; 因将其方详录于下。

方用旋复花细末五六钱，加白姑糖两许，和水半茶杯同散成
襄。候冷加果香少许《秒几得) ，捧布上，缠伤处。至 旬日，将药
揭卡，筋之两端缘长一小阁阅。再换药一帖，其两小疙即连为
一，而断者续兢。若其筋断在关节之处，又必须设法闭住，勿令
其关节届伸，筋方能续。

按，《“《外台秘要》有急续断筋方,取旋复花根洗净捣数创上，

“ 664“

1
有

========== PDF Page 696 ==========
 

一-一-~一一一一一一一一一一一

日一二易,止，是取其评根所烂用之也。因药房无旋复花根，
是以后世用者权用其花，想性亦相近，故能春效。

40。答任x x问病三则

《1) 问治蛇咬法                 ，

《验方新编》治蛇咬法，用吸烟简中油子，凉水 冲 出冷饮
之。按此方甚验，设狐不效，可用其相缚之物治 之，蛇 之所上
者，蝇蛤、维黄也。拟方用全蝇星三条, 雄黄二钱，共为末, 分三
包。每用一包，甘草、重休各二钱。煎汤送下，蝇服二次，名旧
当愈。

(2》问治癖法及足底冶治法

大枫子去皮，将仁抽如泥，加所珊细末少许《咎少) ，和猪脂
调癌数之，此剧方也。又用鲜曼陀罗熬这《区攻弟科) ， 加鸦胆子
细末《哇沼) ，调和作襄药贴之，此为和乎方。足底痒可用蛇退三
条，甘草二铁。凑水饮之。再将秸重熟震洗，半月可剑。

(3》 问喉症治法

初秋时，用大西瓜一个《豆执二) 开一口，装人珊 砂、火销细
末各一斤，仍将开下 之皮堵上，将西瓜装于新 出窗 之瓦 甸中
&克去》，将锥口严封。悬于不动烟火不征空气之 静 室中。过
旬日，视缸外透出白夭，扫下。每籍一两，调人落荷冰二分，闫
贮，勿令和油气，遇红肿叱症，点之即消。

41。答黄xx问创伤及跌打损伤外散内 服止疼化疗
方
”外数用生素石脂纪末、旱三七细未等分，和勾数之，立能目
血、 止疼。 内服用时三七细来二钱、 西药和剩细末二分， 同服
下。立能化次止疼。
* 闪合5 “。

========== PDF Page 697 ==========
 

孙 x'x 按，凡创伤跌打损伤，用所附止痛粉其佳。今将该方列下:

向附子六两  白花五钙  美 活五牧  防风五找

南星路合用站记末

青肿者童便调涂，破则于撤之，虽肾子破出，可能立止痛、 生肌、
止血、去次，且不总凤，真良方也。

42。答陈x x疑《内和经》十二经有名无质

天下之恕理寅于迹象之中，实超于迹象之外，彼 拘于迹象
以索解者，纵于理能宕其妙，实未能穷其极妙也。如九十六号

各状明》 陈 x x ，因研究剖解之学者于十二经之起止 葛能寻其迹
象，遂言 《内经》所言十二经无可考据。非无据也，因其理甚玄
妙，超于迹象之外，非常识所能索解也。夫《内经》之灵枢，原
名《针经》, 故欲究十二经之奥妙，非精针炙者不能得其实际。是
于针灸非取言精。而尝与友人卢 x x《关忆公瑟闽外) 谈及此事，卢

x x 亩斯可即余针傅疗考之案以征明之。康申八月间，族妹左手 .

少阳经关冲穴生疗，至二日疼甚，为刺耳门二穴立念。关冲为手
. 少阳经之所起，耳门为手少阳经之所止也。又辛酉七月中，族中
男孙七岁，在右足太阴经隐和白穴生疗，三日肿至膝下，痊甚剧，
取石三阴交及公孙二穴刺之，立龟。隐和白穴为足太阴经之所起，
公孙三阴交为足太阴经之所历也。设若刺其处仍不愈者，刺太阴
经止处之大包穴，亦无不您人闫。又于辛酉八月间，本村田姓妇在
手阳明二间穴生疗，肿过手腕，为刺曲地、迎香二穴，当时疼立
止，不日即消。二问虽非阳明经起之处，距经起处之商阳穴不过
二寸，曲池则经历之处，迎香则经止之处也。又于九月中，学生
吴 x x 在手太阴经太滑穴生疗，红肿之线已至侠气户,本不知疼，
恶心呕吐，诊其脉象并紧，右寸尤甚，知系太阴之考火所发，为
刺本经尺泽、中府及肺俩，患处觉疼，恶心呕吐立止，红线亦立

"0666

========== PDF Page 698 ==========
 

回，半日全愈。太渊距本经起处之少闹穴不过三寸强，中府则本
经之所起也，尺译则本经之所历也，肺傅则本经之所注也。由是
观之，疗生于经之起处，刺经之止处: 生于经之止处，刺经之起
处，畿可随手奏效。则经之起处与止处非有一气贯通之妙，何以
神效如是武?

45，治疯犬衔方

疯大伤证甚为危险。古方用得贡虽能治愈，然百日之内忌见
水，鼠闻锣声，忌食诸豆，总行苘麻之地及手摩欧麻，又须切总
房事百日。犯以上所已，其证仍反复, 如此, 保养甚不易也。孝县
友信胡 x x,深个患此证者不易挽救, 曾登k绍兴医报》征求良方，
继有江东束 x x登报相告, 谓曾用《人金区》下闪血汤治愈二人。又
继有江西黄 x x 登报相告，谓系异人传授一方，用大蝇蛤一条、
大黄一两、甘草一两，煎汤服，苦验。如服后病者稍安静，未几
又发，再依此方续服，病必傅，乃可止。后附有治验之案二则，
洛疯已发动服此药治愈者。

按，此方诚为至善良方。胡 x x 谓，俗传冬令蛇茂土洞,口街
或泥或草，追至春日出蔓，口吐所和隐之物。犬咱之即成疯犬，此
理可信。盖犬性善响。有殊异之气味，辑喜响之，是以独 中其
毒。而疯后哆人，是蛇之霉递传于人也，方中用蝇蛤一条，则蛇
毒可解允。又此证，束氏谓曾用《金匮》下冰血汤治念两人，由
斯知此证必有疙血，下之则可愈。方中用大黄一两，其净血当可
尽下，又加甘草一两, 既善解毒, 又能缓大黄之峻攻，此所以为自
方也。然此方状侨, 而未知愈后亦多禁忌否? 若仍然有禁忌,是革
犹未尽善也.而思在奉天时,得其地相传之方,凡用其方者, 服后即
脱然无累，百无禁忌，真良方也。其方用片灰《四挫查文销永站省次)
三钱、鲜枸杞根三两，前汤送下。必外小便下恶油之 物若干而

。667

========== PDF Page 699 ==========
 

愈。愈后惟禁房事名日。然药不可早服，必被伤后或五六日，或
七人日，觉内风十动、骆扰不安，然后服之方效。此乃属试展效
之方，万无闪失也。枸柜根即药中之地骨皮，然地骨但用根上之
皮，楷则连皮中之木用之。

又: 吴县友人陆x x ，于了丁卯中秋相过于津门，论及此证。
陆x x言，凡疯狗背骨中句有毒虫, 车将其耕骨中隐膜乔下, 炮作
党最之，可自二便中下亚浊之物，即您。有族孙串此证，治以此
方，果愈。 然所虚者，吵人之疯犬，未必能获之也。

又: 无锡友人周小农，曾登《山西医学杂志》 ，论治疯犬咬
伤之方。萌岁已恬，象邑多疯犬，遭其害者治多无效。适有耕午
亦遭此忠而毕。语其腹，有血块大如斗，获此，搅之蠕蠕然动
一方惊传异率。有张君者，晓医理，闻之笑量: “仲景云“净热在
里,其人发狂。?又云*其人如狂者，血证详也, 下血狂玫意- “今犯
此证者，大抵如狂如内，得非灾血为之乎? 不然，牛腹中何以有
此怪物耶? 吾今得其要奖。”于斯用仲景于净血汤治之。不论证
之轻重，毒之发与未发，莫不应手而愈。转以告人，百不失一。
其所用之方，将古时分县折为今时分量，而略有变通。方用大黄
三钱，桃三七粒，地鉴虫去足炒七个，共为细末，加蜂害三钱，
用酒一茶碗前至七分，连瀚服之。如不能饮酒者, 水、酒各半煎服
亦可。服后二便当下悉浊之物。日进一剂，追二便如常， 又宣再
有限两剂, 总要大、小便无纤毫悉浊为度。眼此药者，但忌房事数
日，其余则一概不总。若治小儿，药剂减半。妊妇亦可才胆服
之，切莫忌较。按，服此方果如上所云云，诚为佳方。

Ex x附记了 :，同虽友人张 x x据周x x云: 其成某，得一治 疯大
蛟伤秘法。其方系用白推鸡一只，取其喘，及肛之下截,连承,及其胆，
胸皮，志尖铺，尾上锣。加银朱三钱, 鱼须三寸, 用绵纸三、四张填 之，
编麻扎基, 用香油四两浸透,以火燃之, 猴油亦并其上， 并为淡，研末，黄


========== PDF Page 700 ==========
 

酒送服,通身得并即依。愈后除妃房事名日外。诊无所忌，屡试展验。

44- 解和石骞兼解火柴毒方

初受其毒者，在胃上路，用生石高一两，生白矶五钱共扎
纪，先用鸡子清七枚调服一半即当此出。若狐未吐或叶亦不多、
再用生鸡子清七枚调服剑一半，必然涌吐。吐后若有余热，单用
生石害细末四两，煮汤两大碗, 将碗置冰水中或新汲阁泉水中, 伟
速冷分数次饮下，以热消为度。若其毒已至中腻，不必用吐药，
可单用生石高细末二三两，如前用鸡子清调服，酌热之轻重或两
次服完，或三次四次服完，考解不必尽剂。且热消十之七从即不
宜再服石膏末，宣仍如前考生石高汤饮之，以消其余热。若其者
已至下腻，宜急导之下行自大重出，用生石斋细末二两，蕊确一
两，如前用鸡子清调服，毒甚者一次服完，上服后若有余热，可如
前饮生石膏疡。此方前后虽不同，而总以石请为主，班妃以石治
石，以石之凉者治石之热者。是用此方救人多疾，虽在垂危之
候，放胆用之，亦可挽救。

峙录: 岂xx关来函介绍三方

《1)》 外伤甚重救急方

【神授茧济五行妙化丹]】 藻外伤其重，其人呼息已停，或因
惊吓而镁然回觉，甚至气息已断，急用北赃一奋，点大眼角，男
左女右5 再用三分，以开水吞服。其不知服者。开水冲药治之，
须奥即哥苏醒。并治一切暴病、惟乱、次证、小儿痉狂、火眼、
牙准、红白狂疾等证，尼效，妥录其方于下。

火”硝八两   皂 ”大二两   明雄黄一琴   原矿三鳞

责梅片二钱

。669 。

一一一-一一一一一一

========== PDF Page 701 ==========
 

共为极细末，瓶贮勿令港气。

成展冬，本镇有吴姓幼意，年六岁，由牛马厂经过，--牛以
角粕入幼童口中。破至耳边，血流不止，幼童已死。此童无祖无
父，其祖母及其母闻之，尼吓死，急迎为挽救。即取食盐炒热必
丹田。用妙化丹点大眼角，幼童即活。再用如化丹点其祖母及其
母大眼角，须奥亦活。再用灰钱所将幼童伤处内外洗净，外以胶
布贴之，加绑扎。内食牛乳，三日后视之，已生朋奖。又每日用
灰狼氧冲水洗之，两句全愈，念后并无疤痕。

又，一九一七年四月中旬，潜尼张港一妇人，二十余岁，因
制麦和争界，言语不周，被人举足一路，仆地而死。经数医生，有
用吹鼻者，有用禾换气者，有用乌梅捧牙者。百方千方，种种无
” 效，求为往视。其身冷如冰，牙关紧团，一日有余医，而其胸多
微温。急用妙化丹点其大眼角。， 用食盐二斤炒热，作两包，毁其
丹田，轮流更换，得暖气以助生气。二仁香之入，牙关已开，闻
用红糖冲开水服之，即活。

又，乙入季夏上旬，曾治刘x x ，年过四名，固分家起争，
被其弟用刀伤县下，其肠流出僵盆，忽然上气喘急，大汗如雨。
经数医诊治，皆无把握，因迎生速往诊视。观其形状危险，有将
脱之势，遂急用生黄芪、净英肉、生山药各一两，固其气以防其
脱。敲汤服后，喘定汗止。检视其肠已破，流有类出，遂先用灰
锰氧冲水，将厂血洗兆。所破之肠，又急用对根和白皮作线为之颖
好，皇略上磺碘，将其肠慢慢纳进。再用洋白线将肚皮入好。又
用纱布浸灰锰氧水中，候温，复其上，用和白士林少调 矿碘作英
棉，复其上，用绷带扎住，一日一换。内服用《衷中参西录》内
托生有散，变为汤剂，一日前洁再服。三星期全愈。

按，此证未尝用妙化丹，因其伤重而且险，竟能救康，淘堪
为治此重伤者之表准，故连类及之。且所用内托生肌散，为恩治

“670

========== PDF Page 702 ==========
 

err-一一一一

疙毒破后生肌之方，凡郊破后溃烂、不速生肌者，用之最效。车
欲将散剂变为淘剂，宣先将天花粉改为四殉，一剂分作八剂，一
曰之间项咎再服，其生肌之力较服散药尤效。

《2) 服会松脂法

《抱朴子》办篇载有上党赵姓身患冶病，历年不愈。后遇蜡
人指示，服松脂百日，闻病全仿。初不知松脂为何物，后参阅群
书，知松脂即是松香。解毒、除湿、消肿、止痛、生肌、化羔，
久服轻身延年,如谷不饥。%万国药方》久咳丸, 系松脂.甘草并用。
向曾患咏嗽。百药不效，后每服松脂于末一钱，用凉茶送服，月
余咳喇全愈，至今十年，未尝反复，精神比前更强壮。观此，松
脂实有补骨健骨之力。

又，丁卯夏，川鄂战争，救一兵士，子弹由背透胸出，由伤
处检出碎骨若干，每日令食和牛乳、山药，数日饮食稍进，口吐自
及，不能坐立。后每电令服松脂两次，每次一钱，三日后臭肽已
尽，伤口内另长新骨。月余伤口全平，行步如常。

又一兵士李 x x ，过食生冷，身体译了肿，晶大如笑，百药冉
效。令每日服松脂三钱，分三次服下，五日全愈。

乡村一男子，患肝症，省破，医治五年不愈，溃穿二孔，日
出臭水碗许，口旺脓血，臭气异常。戊搬孟夏，迎为诊治，视其
形状，危险万分，辞而不治。再三悬求，遂每早晚令服 松脂一
钱，五日鼻脓减少，疮口合平，照前服之，半 月全愈。

又有吊肺痛者，服林屋山人犀黄丸不效，而服松脂辐效者，
难以枚举奖。

《3) 止咳方

家母年五十时患咳嗽，百药不效，严冬时，卧不安枕。寺一

========== PDF Page 703 ==========
 

老医、传授一方，系米壳四两，北五味三钱。杏仁去皮炒邵五
钱，桥矶二钱，共为细末，炼密为丸，梧桐子大，每服二十丸，
白糖开水送下。吞服数日，病若失，永不复发。家母生于甲展，
现年八十有六，瑶车台颜。以后用此丸疗治咳嗽全愈者，笔难悉
述。

以上二、三方，比为寻常药品，而能愈时难愈之大证，且又
展试展效，诚佳方也。

0672。

========== PDF Page 704 ==========
 

五、医 案

一) 虚劳瑞咯门

1 虚劳证阳亢阴气

天津张娼，年九十二岁，得上焦烦热病。

病因“平素身体康强，所东元阳独旺，是以能享商年。至八旬后
阴分居训，阳分偏盛，胸间恒觉烦热，延医了服药多用泣阴之
品始您。追至年过九旬，阴愈衰而阳愈亢，仲春阳气发生烦
热，人旧病反复甚剧。

证候 ”胸中烦热异常，剧时车屋中莫能容，恒至党中，当户久坐
以贫收庭中空气。有时，觉心为热迫民昼不宁。大恒干燥四
焉日一行，甚或服药始通。其脉堪右尼芝硬，间现结脉，至
数如常。

诊断 证脉细参、纯系阳分偏盛阴分不足之象。然所以享此天
年，实赖元阴充足。此时阳虽偏局，当大滋真阴以潜其阳，
实不可坎苦寒注之。至脉有结象，商年者虽在所不忌，而究
系气分有不是之处，宜以大谤真阴之药为主，而少加衬气之
时以调其脉。

处方”生怀山药一两 支 参-.两 热怀地黄一两 生怀地黄八钱

天   冬八钱 十 和草=贱 大甘析杞八钱 生 较 匣五钱
共草三大忠，为一日之量，徐徐分多次温饮下。
，673 -

 

========== PDF Page 705 ==========
 

方解”方中之义，重用凉润之品以洪真阴，少用是台参三钱以请
其脉。犹入参性温升不宜于上焦之烦热，又倍用生茜石以引
之下行，且此证原艰于大便，赭石又能降胃气以通大便也。
用鸡内金者，繁其助崩气以运化药力也 用甘草者，以其能 ，
缓脉象之张硬，且以调和诸凉药之性也。

效果”每日服药一剂至三剂,需热大减,防已不结，且较前柔和。
六将方中玄参、生地黄皆改用六驶，又加龙眼肉五绕，连服
五剂，诸病皆您。

2. 虚劳浆劳碌过度

天津宁氏妇，年近四旬，素病虚劳，偶因劳碌过甚益增剧。

夭因《处境不顺，家务劳心，钦食减少，温成庶劳、已病倒卧愤
起床矣。又因讼事，强令公党对质，劳苦半日，归家病大加
剧。

证候车床闭目，香民似攻，呼之眼微开不发言语，有若能言而
甚懒于言者。其面色似有秀热,体温38.8"C， 问其心中发热
平? 觉伍虱乎? 皆僻之。其左脉秀而弦硬，右脉浮而封，避
不任重按，一息六圣。两日之间，惟少饮有米汤，大便数日未
行，小便亦甚短少。               -

诊断”即其脉之左弦右苑，且又浮数无根，知系气血亏极有阴阳
不相维系之象。是以阳气上评而面热，阳气外越而身热，此
力麻劳中极和危险之证也。所幸气息似稍促而不至于喘、虽有
眩喇亦不其而，知尤可治。斯当培养其气血，更以收敏气血

”之药佐之，修其阴阳互相维系，基可安然无广妖。
处方 对 台参四钱 生怀山药作钱 净英 秽作名 生龙骨贫这
大庄榴把六钱 上甘 草-钱 生怀地黄六鲁 去 秦五乒
沙 参五贱 生畏右下个 生 犯 熙四名

74-                      加  县

========== PDF Page 706 ==========
 

共草淘一大点，分两次温饮下。

复诊”将药连最三剂，已能言语，可进饮食,浮越之独已敛,体温
魔下降至 37.6"C， 心中已不发热，有时微觉征己。 大便远
下一次，小便亦利，遂即厌方略为加减售再服之。

处方 野 和台 泰四钱 生怀山药-两 大甘构所人钱净黄肉六钱
生怀地黄五钱 车  曹=名 广  参五吴 沙 和参五鲍
生炎 石兄龟 生杭和邯=钱 生鸡内会半生的多

共毅汤一大揽，温服。

方解”方中加鸡内金者，因意劳之证，驴络多痪， 《金匮》 所谓
血将虚劳也。用鸡内金以化其血疗，卉劳可以除根，且与台
参并用，又能运化参之补力不使作胀满也。

效果“将药连服四剂，新得之病全愈，其素日史劳未能尽愈。售
停服汤药，日用生怀出药细末者着，少加和白糖当点心服之。
等服时送服生鸡内金骨末少许以善其后。

5。 凡劳玻嗽由于伏气化热所伤证

沈阳高 x x ，三十二岁。固伏气化热伤肺，致成肺劳咳嗽
证。     ，

交因。 腊底感受寒凉，未即成病，而从此身不见汗。继则心中渐
觉发热，至仲春其热加甚，饮食懒进。发生咳喇，浸成肺东
病。

证候 ”其咳嗽县轻夜重，时或咳而兼瑞，身体启弱，筋骨酸疼，
精神时篆避，且中觉饥而饮食恒不答下啊。有从前惟心中发
热，今则日唉时身恒觉热。大便燥，小便短赤，脉左右皆阁
长，右部重按有力，一息五至。

诊断”此病之原因，实由伏气化热夭留不去。不但伤肺而兼伤及
诸脏及也。按此证自述，因腾底受塞，若当时即病，则为伤

“675

========== PDF Page 707 ==========
 

寒侨。帮因所受之寒其经，不能即病，惟伏于半表半里三焦
乳腊之中，阻塞气化之升降流通，是以从此身不见汪，而心
渐发热。追时至仲春，由气萌动，原当随春阳而化热以成温
病《人向宏轴从忆革) ，乃其所化之热又非如温病之大热暴发能
自里达表，而惟缘三焦脂膜散齐于诸脏及，是以胃受其热而
售于饮食，心受其热而精神锚司，肾受其热而阴锚潮热，肝
受其热而筋骨酸宅，至肺受其热而咳嗽吐病，则又其显然者
也。治此证者。当以清其伏气之热为主，而以滋养津液药畏
之。

处方”生石党项总 党 参=钱 天花粉人钱 去 参作凡
生杭苛五钱  十。 草钱半  连。 几三钱  滑石三钱
鲜芭根=钱 射 干=钱 生远志二钱

共煎汤一大中半, 分两次温服。若无鲜茎根, 可以鲜芦根代之。

方解 ”方中之义，肌石膏以清伏气之热，而助之以连狂、苦根，
其热可由毛孔透出，更辅之以滑石、杭芍，其热可由水道注
出;加花粉、玄参者，因石膏但能清实热，而花粉、玄参兼
能清磺热也，用射千、远志者，因石膏能清肺宁嗽，而佐以
射干、远志，更能利羔定喘也， 用甘草者，所以缓诸凉药之
下趋，不签其寒凉侵下焦也，至加党参者，实仿白虎加人人参
汤之义，因身体虑弱者，必石膏与人参并用，妈能逐久匿之
热邪外出也。

复沦”将药连服四独，热退三分之二，咳嗽吐痪亦愈强半，饮食
加多，脉象亦见组和。知其伏气之热已消，所余者惟阴虚之，
热也，当再投以谊阴之方，伸多腿数剂自能全愈。

处方 生怀山药一两 “大庄构杞作钱 言 泰五号 生怀地黄五鲁

”小   参五钱 生 税苛=钱 生过志钱 咱 贝 母=铺
生鸡内金鲁才则轴        封。”草屿半

”676 -

========== PDF Page 708 ==========
 

共了其汤--大趾温服。方中如鸡内金考，不但和欲其助胃计食，
兼欲伐之以化诸药之庇泥也。

效果”将药连服五剂，病遂全愈。而夜间犹偶有咳嗽之时，介停
服汤药，电用生怀山药细末煮作粥，调以白糖当点心服之以
浆其后。                          -

4 朝劳咳喇兼外感实热证

抚顺一童，九岁、因有外感实热灸留不去，变为庶劳咳嗽
证。

筑因“从前普受外辣，热人阳明。医者纯用甘寒之药清之，致病
愈之后，犹有些些余热生留脏腑，久之阴分气耗，退成风劳
咳司证。

证候 心中常常发热，有时身亦觉热，知于饮食， 咳嗽频吐痰
证，身体章弱。展服清热宁咯之药，即稍效病仍反复，其脉
象弦数，右部尤弦而兼硬。

诊断”其脉象艾数者，热久漂阴血液亏损也。其右部 而兼硬
者，从前外感之余热，犹留满于阳明之腑也。至其 咳嗽吐
罕，亦热久伤肺之现象也。欲治此证，当以流其阳明余热为
初步，热清之后再用药滋养其真阳, 病根自不难除
医。

处方 ”生石豆员扣 。 大涉参=钨 遍 参五钱 。 生怀山药五钱

圩茎殷三出    甘草二钱
共毅汤一患半，分两次温饮下。若无鲜荐根时，可用鲜芦根
代之。

方解”此方即白虎加人参汤以玄参代知旺，生山药代粳米，而又
加鲜芭根也。盖阳明久郁之祁热，非白虎加人参汤不能清
之，为其病久阴亏，故又将原方少为变通，使之兼能混阴

"， 677

========== PDF Page 709 ==========
 

也。加鲜茎根者，取其具有升发透达之性，与石斋并用，能
清热兼能散热也。

复诊”将药惕服两剂，身心之热大减，咏喇吐痰已请强半，脉象
亦较前和平。知外政之热已清，宣再用药专汶其阴分，伸阴
分充足自能尽消其余热也。

处方”生怀山药一两   大填棉把从钱“生怀地黄五钱”计  参四铀
沙   参四钱   生杭区=如 生还志-钱 向 术二铀
生鸡内金贡人的揪 庄。。 午钻半

共煎汤一忠召服。
效果”将药连服三剂、饮食加多，诸病氏愈。

方解”陆九芝调，“上用外感实热之证，最已但用甘寒潘泥之药泊
之。其病纵治愈，亦恒和其留余热，永杀闭于脏防之中，不能
消散，致热久耗阴，温成虚劳，不能救药者多加。”此诚见
道之言也。而思遇此等证，其虚劳不至过甚，且脉象仍有力
者，恒治以白虎加人参汤，复略为变通，使之退实热兼能退
内热，约皆可随手奏效也。

5. 劳热咏咯

邻村许姓学生，年十八岁、于季痢得劳热咳嗽证。

病因 委性刚强，劳心过度， 又当新婚之余，或年少失保养，追
于者阳发动，渐成劳热咳嗽证。

证候 ”日晴潮热，通夜作灼，至歼明得微汗其灼乃退。白且咳喇
不其剧，夜则咳嗽不能安杭。饮食减少，身体说冶，略有动
作即气息迫促。左右脉毕细弱，重按无根。数逾七至。夫脉
一息七董、即难挽回，况复途七至乎? 犹幸食量犹佳，大便
干燥(总党攻》，知犹可治。 拟藻以峻补真阴之剂，而佐以收

“678。

========== PDF Page 710 ==========
 

化气化之品。

处方”生怀山药--两 大甘档把人钱 襄 参六鲍 生怀地黄六钱
沙 参六钱 庄 和草=馈 生龙骨痪沫”净 黄 肉六钱
生 杭 世= 五 味子基汝 牛莹子员这

共隅汤一大忠， 温有最。                     -

方解”五味入汤剂，药房照例不的。然其皮味酸，核味辛，若回
图人煎则其味过酸，服之恒有满浆之上柚。故徐灵胎谓宜与于
萎之味辛者同服。若执态入部，正可慌其核味之辛以济皮味
之酸，无事伍以干姜而亦不发满癌。是以欲重用五味以治咯
者，当注意令其的碎，或说给病家自检点。至于甘草多用至
三钱者，诚以此方中不但五味酸。贡肉亦味酸，若用攻草之
至甘者与之化合，可增加其补益之力(部里葛变息胃你匡》 , 是以
多用至三钱。

复论”将药连服三剂，灼热似见退,不复出渤, 咳嗽亦稍减。而脉
仍七寿强。因忌司此防之数，不但因阴天，实亦兼因气虚，
犹若力小而强任重者其体发颜也。拆仍峻补其真阴，再辅以
补气之品。

处方”生怀山药一西 野台参三线 大革构把六钱 玄 杂六饮

生怀地黄六钱 庄 草=钱 净 英 肉五钱 天花粉开办

五 味 子革钱”生杭区=钱 射 王-钱生鸡内人金费共的多
共前一大吓温服。为方中加台参悉服之作问，是以又吉鸡内
金以运化之。且凡虚劳之其者，其脉络间恒多疗滞，鸡内人金
又善化经络之姜洗也。

三请”将药连服四剂，灼热咏嗽已合十之七八，脉已缓至六至，
此是征补气有效也。妥即原方略为吉减，多服数剂，病自材
根。

。古79

========== PDF Page 711 ==========
 

处方”生怀山药_西 野右参=钱 大填穆把六儿 言 大五鲁
生怀地黄五钱 庄 和划-钱 天 冬互线 净 英 肉五名
生 杭 区=鲁 川贝妹=由 生远志=钱 。 生鸡内金类世的所
共部一大趾温服。
效时“将药连服五剂，灼热咳嗽全愈，脉已复常，六停服汤剂。
候晶用生怀山药细末者作茶汤，兑以鲜梨自然汁，当点心服
之、以普其后。

6.，肺劳映嗽遗传性证

天宇距x x，年十八岁。自幼得肺劳路嗽证。

病因 ”因其母素有哩劳病，再上推之，其外祖母亦有斯病。是以
自幼时，罗有遗传性亦患此病。

证柜”其证，初时犹轻，至热时即可如常人，人惟略有感由即作喘
三。治之即愈，不治则两三日亦可自傅。至过十岁则渐 加
重，热时亦作丹三，冷时则芮于热时，服药亦可见轻、旋即
反复。至十六七岁时，病又加剧，属次服药亦无效，然犹可
支持也。筷愚为诊视，在一大三口年促冬，其时病剧已难支
持，登夜伏几，喘而且喇，咏吐病泛，连连不况，无论服何
中药，和皆分毫无效。惟日延西医注射药针一次，虽不能止咳
喘而可保当日无席。诊其脉左石尼弦细。关前微浮，两乒重
按无根。

诊断”此等证原因，肺脏气化不能通畅，其中诸细管即易为病小
滞塞，热时肺胞松缓，故病犹轻，至准时肺胸紧缩，是以其
病加出。治之者当培养其肺中气化。使之图且有力，更朴漓
其韩中诸细管，使之宣通无于，原为治此病之正规也。而此
证两斥之脉无根，不但其肺中有病，其肝肾实亦有病，且病
因又为遗传性，原非一咒所能治您，当分作数步治之。

* 厄80 。，*

========== PDF Page 712 ==========
处方”主怀山药-两 大甘构杷--两 天花粉三钱

生 杭 妆三钱 细  尊-钱 射 干三钱

五 味 子关各 世芳 子二号 广三七贡生

药共十一味，前十昧煎汤一大吓，送最三七未一钱，至喜酒
再跟时仍送服余一钱。

方解”方中用三七者，玉肺中之气空塞，肺中之血亦随之北江，
三七为止息误行之圣药、更为流通疗血之圣药，故于初步药
中加之。

复诊”将药连服四剂，咳喘皆愈三分之二，能卧睡两三点钟。其
脉关前不浮，至数少减，而两尺似无根。拟再治以纳气归肾:
之方。

处方”生是山药-两 大诗构入一两  最党参=蚀 生趟石科名

生怀地黄六名”生鸡内会喘闪的关”净葛肉四鲁 ”天花粉由钱
天 冬=钱 千著于基兴和封 于一蚀
共章汤一大所温服。

方解”参之性补而微升,惟与在石并用, 其补益之力直达湛泉。况
咳喘之剧者、其冲角之气恒因之上送，赭石实又为降胃镇冲
之要药也。至方中用鸡内金者, 为其含有稀盐酸，原善化肺管
中之宰满以开其闭塞, 又兼能运化人参之补力不使作满冰也。

三诊 ”将药连服五剂, 咳喘皆愈, 推其入仍稼五至，行动时犹觉气
和意微器, 此乃下焦阴分犹未充足,不能与阻分相维系也。此当
峻补其真阴,伯钥分充足自能维系其阳分,气息自不上奔矣。

处方”生怀山药-两 大卦构杞-两 娄怀地黄-两 净 英 内四钱

玄参四钱 生 远志线半 北沙参四钱 怀 牛 及三钱
大云荃片=-钱 苏 子证全 斗 苗 子其第 生鸡内金钱半
~- 81，

只 ”交
食客
只LLf
风跨 珍

wse im crew + wwerrrAereeVrTeeVITr ro oo

========== PDF Page 713 ==========
 

共煎汤一大患温服。

效果”将药连服八状，行走动作皆不作圈，其脉至数已复常。从
此停服汤药，候日用生怀出药细末，水调堆作茶汤，少调以
生犁自然汁，当点心用之以善其后。

7，了肺劳羡喘

天津徐 x x ，年三十四岁，得肺劳羡喘证。

病因 因勇冠时游戏竞走，努力过度伤防，致有喘病，人冬以来
又兼咏嗽。

证候 ”平素虽有喘证，然安养时则不犯，人冬以来，寒风陡至，
出外为网所袭，忽发咳嗽。咳嗽不已，喘病亦发，咳喘相助
为虚，屡次延医，服药不僵，夜不能卧。其脉左 部弦 细和而
硬，右部濡而兼沉，至数如常。

诊断”此万气血两亏，并有停饮之证，是以其左脉弦细者，气虚
也。喘细兼硬者，肝血虚津短也。其右脉濡者，温贷留饮
也。兆而兼沉者，中焦气化亦有所不足也。其所以跨而且嗽
者，亦痰饮上洲之所追致也。拟用小青龙汤，再加滋补之药
治之。

处方”生怀山药一两  当归 身四慎  天 冬四钱  寸袁冬四钱

生 杭和苍=钱 清平夏=钱 。 桂枝尖到杜 五味子基兴
查 在关全 干 羡鲁半 细 施-鲁 甘草锅半
生  美三片

共前一大忠齐饮下。

方解”凡用小青龙汤，喘考去麻黄加杏仁，此定例也。若有外感
之热者，更宜加生石膏。、此证无外感之热，赦但加二冬以解
姜桂诸药之热。


========== PDF Page 714 ==========
 

复诊“将药郊最--剂，其器妈您。 又继服两剂，咳喇亦愈强半，
右脉已不沉，似稍有力，堪脉仍近引硬，拟再以健胃养肺科
生血脉之品。

处方”生怀山药一两 生百合无钱 大构杞子五钱  天 冬五钱
.当归 身=钱 苏 子优迷 川贝 母=钱 和白 术避名
生 菩 求革你 生远志二钱 生鸡内金英才的的 甘。 革钱半

共训汤一大趾渔服。
效果 ”将药连服四剂，咳喇全念，脉亦调和如常任。

8. 了肺劳遇咏

天津罗x x ，年三十四岁，得脐劳喘嗽病。

病因 数年之前，曾受肺风发咳嗽，治失其宣。病虽暂愈，风亚
锣闭肺中未去，致成肺劳喘嗽证。

证候，其病在暖焕之时甚轻，偶发赠嗽一半日即愈，至冬令则员
喇连连，必至天气暖和时始渐愈。 其脉左部弦硬。， 右部活
滑，两尺皆重按无根。

诊断”此风趾钢闭肺中，久而伤肺，致肺中气管滞塞，暖时肌肉
松缓，气管亦随之松组，其三吸犹可自如，冷时肌肉紧缩
气管亦随之紧缩, 遂至吸难呼易而喘作, 更因疾浇闪并而嗽作
颁。其脉左部弦硬者，肝肾之阴波不足也。右部濡请者，肺
胃中羔旋充溢也。两尺不任重按者。王焦气化虚损，不能园
摄, 则上焦之喘喇益甚也。欲治此证, 当先宣通其肺, 伸气管之
郁者氏开后,再投以滋阴培气, 肺肾双补之剂以被除其病根。

处方”麻 黄鲁半 天 冬=钱 天花粉=钱 和牛劳子基

杏仁去吹风入 甘草钱半 。。 苏，子记敌 。。 生远志到人

*。 633

========== PDF Page 715 ==========
 

生意芽=战 。 生抗有钱 弦细 平一瞄
共草沪一大旧，渴服。
复诊”将药茧服两麟，喘嗽尼愈。而劳动时仍微喘。其脉左部仿
侯芝弄，右部仍濡，不若从前之请，两尺狂虚，此病已去而
正未复也。宣再为着根本之治法，而投以培养之剂。
处方 时台参=钱 生猪右外旨 生怀山药-两 拱乓地黄一两
生怀地黄一两 大云葵片=钱 大甘构杞六钱 天  冬六钱
净 萝 内五钱 苏 子荐的 牛 芍 子戈个
共章一大点渔服。
方解 ”人参为补气主药，实兼具上升之力。喻高言谓: “气虚欲
上脱者专用之转气高不返。”是以凡映道之证，备不可轻用
人人参，推重用赭石以引之下行，转能纳气归肾，天干上焦之气
化，遂因之壮旺而固摄。此方中人参、赭石并用，不但欲导
引陆气归肾，实又因其两尺脉虚，。即借以培补下焦之气化
也。
效果 ”将药连腿十余剂,虽劳动亦不作喘。再诊其肪, 左右皆调和
无病，两尺重按不虚, 遂将赭石减去二钱,件多服以普其后。

3， 肺劳跨喇兼不宁证

天津于姓娼，年近五名，虹有痰微吕，上县苦不寨。

痪加”夜间因不能赛，心中常觉发热，久之。则肺脏受伤，咳嗽
多和痪，且微作喘。   .

证企”素本夜间不寒，至黎明时始能少睡。后因咳三不止，羔浅
许盛，且复作器，不能安卧，恒至歼明亦不能睡。因之心中
发热蔓甘，人向于钦食，大便干燥, 四五曰一行, 两名间大形
困顿，履次服药无效。其脉左部弦而无力，右部请而无力，
数计五至。    |
”684“

 

========== PDF Page 716 ==========
 

诊断”此真阴亏损，心肾不能相济，是以不醋。久则心血耗散，
心火更易究动以上锋肺金，是以咳听有疼作喘。治此证者，
当以大论真阴为主，真阴足则心肾自然相交，以水济火而火
不亡动; 真阴足则自能纳气归根。气息于达，而呼吸自顺。
且肺肾为子母之隆，原相连属，子虚有损于母，子实即有益
于母，果能使真阴充是，则肺金既不受心火之狄耗，更可得
肾阴之津润，自能复其请肃示行之常，其痰省咏嗽不治自盒
也。若更辅以请火润肺化痰宁喇之品，则卖效当更捷侨。

处方 沙 参-两 大和构殷-两 训 参六名 天 冬太

生精石贡龟计划=鲁 。 生抗区=钱 。。 川由母三线
牛萝子区入。。 生麦荐=钱 各 仁半人 射 干=钱
共草汤一大趾，温服。

复诊”将药连服六判、咳喘痪省愈十分之八，心中已不发热，食
签已振，夜能睡数时，。大便亦不其燥。诊其脉至数复常，惟
六部重按仍皆从实，左脉仍有弦意。拟再破补其真阴以除病
根，所谓上病取诸下也。

处方”生怀山药-两 大构近-更 这 水 参人钱 生怀地黄六钱

芍怀地黄六钱 甘 草-钱 生精 石供粘 净 英 向四锁
生 杭 区=钱 生机工三钱 生鸡内金性坟罗疯
共状汤一大家，温最。

效果“将药连服二剂，诸病此愈，伸用珠玉二宝粥常常当点心服
之，以善其后。

或问 ”两方中所用之药，若谤阴、润肺、清 火、理 辣、止 嗽诸
品，厌为人所共知，而两方之中和尼用赭石、麦芽，且又皆生
用者其义何居? 答日，胃居中焦，原以传送饮食为专职，是

“685

========== PDF Page 717 ==========
 

以胃中之气，以息息下行为顺，果其气能息息下行，则冲气
可阻其上羡，胆火可因之下降，大便亦可按时下须，至于痰
省之族王，咳喇喘逆诸证，亦可因之递减，而降胃之药，
莫赭石车也。至于麦节,烛用之善于消食,生用之则善于升达
肝气。人身之气化原左升右降，若但知用赭石降表，其重怪
下行之力或有碍于肝气之上升，是以方中用赭石降崩，即用
麦芽升肝，此所以虎气化之自然，而还其左升右降之常也。

10，肺病咳咯吐血

天嫂张 x x ，年二十六岁，得肺病咳嗽吐血。

病因 ”经商劳心。又兼新婚, 失于调摄, 遂患劳嗽。继延推拿者为

推拿两日，咏喇分毫未减，转添吐血之证。

证候 ”连声咳嗽不已，即继以吐血。或妆中带血，或纯血无痪，
或有咳嗽兼观。夜不能卧，心中发热，懒食，大恒干如，小
便赤兴。脉排五至强，其左部苞而无力，右部浮取似有力，

而愉部重按论然。
处方、生怀山药-西 “大省参=避 。 生酝石公外
襄   参六钱 “天 冬五蚀 净黄岗五鳃
射 于=铅 车 草=-锯 广三七天智

生怀地黄六钱
生 杭 区四钱

药共十一味，将前十味前汤一大鼻， 送服三七来一半， 至般

鼻重服时，再适服其余一半。

复诊”此药服两剂后，血已不吐，又服两判，咳嗽亦大见僵，大
小便已顺利，脉已有根。不若从前之浮弦。遂即原方略为加

减，停再最之。
处方”生怀山药-两 大湾参三锦  生赫石区名
大十构杞六名 甘草二钱    净英内五钱

"6G86 ，

生业地黄六钱
沙    参五癸

========== PDF Page 718 ==========
 

生杭敬一盘     射 干=身     广三七铝册

药共十一味，将前十味其汤一大忠，送服三七来一半，至前
法重服时，再送其余一半。

效果 ”将药连服五剂，诸病皆愈，脉已复常，而尺部重 按 仍 从
实。亲于方中加熟怀节黄五钱，人得再服数剂以善其后。

11. 项病吐踪血

天津叶 x x ，年三十二岁，得肺病咏叶及血。

病因 ”其未病之前数月，心中时常发热，由此浸成肺病。

证候”初觉发热时，展服凉药，热不减退，大便干 爆， 小便得
赤，后则浙生咳嗽，继则痰中带血，继则病血相杂，又继则
腔血相杂。诊其脉左部芝长，右部洪长，皆重按籽实。

读断”此乃伏气化热，宁入阳明之凡。医者不知病因，见其心中
发热，面多用甘寒洁腻之品，征留其热，垢无出路。久之，
上顶韩部，至隅中结核因生咳嗽，汕烂送吐脓血，斯必先浓
其胃腑之热，使不复上升基肺而后肺病可愈。转是，此热为
羽气之热所化，原非轻剂所能冰除， 当先投以治外感实热之
剂。

处方”生石资商洛 。 大湾参=锅 。 生怀山药六钱 ”天花粉六性

金银花四钱 二芦根四钱  川 贝 母=钱 连 净二钱
十 革-钱 广三七区从
药共十味，将前九味前汤一大患，送服三七末一钱，至前小
再服时，仍送服余一钱。
方解”此方实仿和白虎加人参汤之义而为之变通也。方中以天花粉

代知母，以生山药代粳米，仍与白虎加人参汤无异，故用之
以清胃了及积久之实热。二又加金银花、三七以解毒，芦根、


-一一一 -一一一一一一一-一一一人

========== PDF Page 719 ==========
 

连莉以吉之上行，此肺骨双理之剂也。
复诊”将药连服三剂，肤血已不复吐，咏嗽少愈，大便之干燥，
小便之得赤亦见人站。惟心中仍觉发热，脉象仍然有力，拟再
投以清防泻热之剂。
处方”天花粉作钱  北沙参五乒  京“厌五钱  培芒要四馈
川贝脉=钱 ”和牛劳子苇各五味子贡生 。。 射”干二志
十 萤玩
药共九味，将前八味煎汤一大点，送服甘草末一钱，至熟泻
再服时，仍送服余一钱。方中五味子，必须的碎入确，不然
则服之恒多发闷，方中甘草，无论红者黄者。篆可用至轧之
不细时，切忌锅雹，著炮则其性即变，非此方中用甘草之意
矣。用此药者，宜自监视轧之，或但罗取其头次所轧之末亦
可。

效果”将药连服五剂，诸病皆您，惟心中夕间有发热之时，脉象
较党脉似仍有力。为善后计，伟用生怀山药轧细，每用七八
钱或两许，者作茶汤，送服离中丹 钱许或至钱半(《吉省袜)，
当点心用之。后此方服阅两月，脉始复常，心中亦不复发执
奖。离中丹为恩自制之方，即益元散方以生石膏代滑石也。
盖清五宜于湿热，石高宜于燥热，北方多热而兼爆者，故将
其方变通之，凡上焦有实热者，用之皆有捷效。

或问”伏气化热，原可成温，即无新受之外感，而忽然成温病者
是也。此证居气所化之热，何以不成温病而成肺病? 答昌，
伏气之侵人，伏于三焦脂膜之中。有多有少，多者化热重，
少者化热轻，化热重者当时即成漫病，化热轻者重循三焦脂
膜而家入各脏腑。股临证五十年，细心体验，知有罕人肝胆
病目者，窜入肠中病下狗者、有宁入肾中病史芳者，宁入肺

。688 -

========== PDF Page 720 ==========
 

中病咏嗽和久而成肺病者，有密人轩中病吐志而其热上和顺亦可
成肺病者，如此证是也。是以此证心中初发热时，医者不知
其有伏气化热人胃，而泛以凉药治之，是以不效，而投以白
虎加人参汤即随手奏效。至于不但用和白虎汤而必用自毁加人
参汤者，诚以此证已阅数月，病久气化虚损，非人参与石误
并用，不能托这陷之热外出也。

12，肺病咳吐歼血

天津乔 x x，年三十余，得蛟吐羡血病。

病因 ”前因偶受肺风，服药失宜，遂串咳嗽。咏嗽日入，继患咏
血。

证候”咏嗽已近一年，服药转浸加剧，继则病中带血，又继则向
有哎血之时，然犹不至于倾吐。其心中时常发热，大便时当
燥结，幸食欲狂佳，身形不至赢弱，其脉左部近和平，右部
寸关惧有请实之象。

诊断”证咏合参，知系从前外感之热久留肺胃，金县火刑，因热
久而肺金受伤，是以咳喇f 至于骨及久为热狼，狐胃壁之脱
腐烂连及血管，是以呕血;， 至其大恒恒燥结者，因其热下输
肠中，且因下气因热上逆失其传送之职辽。治此证者、当了到
尘肺胃之热为主，而以养肺降胃之药辅之。

处方”生石资末末 粉计草麻揽 。。 鲁面朱砂喜集
共和勾每服一钱五分。

又方”生怀山药-两 生精五外入 天 冬A钱 襄 寡五线

沙  参五钱 ”天花粉五钱  生枕区四多  川 页母 三钱
射 干=铅 儿 和茶-猎 庄 和草钱站 广三七于让
共药十二昧，将前十一味草汤送服三七一钱。至前秸再服时


六一一一一-一一一一一一一一

