========== PDF Page 176 ==========
 

生帆药-两   白头蒜四钱 秦 皮=钱 生地榆三钱

生抗区由钱 甘草-银 早三七葬乒 。 哆重子宽二整丰诡才

上药共和八昧，先和将三七、鸭蛋子，用白玉糖水送服一半，再
将余章祈服。其相去之时间。、宜至点半钟。所佘一半，至颜汤药
一时，仍如此服法。

《伤寒论》涂厥阴热博下重者，有和白头侈汤。其方、以白头
合为主，而以秦皮、黄连、黄柏佐之。

患用此方，而又为之通变者，因甚方中尽动病之药，而无扶
正之药，于证之兼虚者不宜。且连、柏并用, 她其苦寒之性姑碍脾
胃，过侵下上焦也。姑|《和伤寒论》和白头箱淘，原褒时气 中初得之
狂，如此通变之，至鲍久而肠中腐烂者。服之亦可旋愈也。

大天王 x x ，年四十许。已未和孟秋，自郑州病归, 先深后痢，
乃疼重圣，赤白稠粘，一日夜十余次。先人奉天东人所设医院中，
东人其蝴此证，处以隔广所，履治名日无效。六出院归寅，求为
诊冶。其脉弦而有力，知其下久阴只。肝了胆又萄有实热也。投以
此汤，一痢痢愈。仍变为泻，日四五次，自言乃中凉甚。轧因其
疾原先泻，此时形愈又演，且恒以温水袋自毁其隐，疑其下焦或
有快寒，遂少投以温补之药。才服一谭。又变为辣，下坠腹疼如
故，惟次数少减。知其病原无寒，不受温补。仍改用通变白头例
汤。一剂儿又愈，一日狂演数次。继用生山药一两，龙由、莲子
各六钱，生杭敬三钱，甘章、茯苓各二钱，又少加酒曲、麦萍、
白藻销食之品、调补旬日全愈。

奉天李 x x ,年近四旬。固有事,连夜废窜。陡然瘟首，继而
竹泻，兼下痢。其粒赤多于和白, 上焦有热, 不能饮食。其脉荡乔浮，
按之不实。光投以三宝弹方，腹疼与污桨此见轻，仍不能饮食。
继用通变白头翁疡方，连服两剂，猎愈可进饮食，疙疼浊海狂未
全人意。后仍用三宝粥方，去网蝠子，日服两次，数日病全写。

。 145 。

-~一-一一-一一一一一一一一- -

========== PDF Page 177 ==========
 

6. 三宝粥
治痢久，脓血胆和括，肠中向腐，兼下焦开惫，气型滑脱者。
生山药和项 三 七区缚 网有雪子到上粒

上药三味，先用水四定，调和山药末煮作旨。考时，不住似
黎拉之，一两恋即熟，约得费一大酌。即用其阁送服三七末、觅
蛋子。

已已之岁，吊客居德州，有声姓妇，年五十六。于季夏下痢
赤白，迁延至仲冬不愈。延医十余人，服药百剂，和无效验，亦
以为无药可任侨。后求因诊治，脉象微 能,至 数 略数、饮食减
少，头目时或掌，心中微觉天热，便时下翟作疼，然不甚剧。
询其平素，下焦县凉。是以从前服药，略加温补，上到烦热，略
为清十，下叉腹疼洪泻翅。为拟此方，一日连限两 次，其 病遂
人意。后旬余，因登楼受凉，肯诞陡然反复，日下十余次，腹疼觉
刷。其脉象微暗如前，至数不数。佛仍用山药粥，送服生硫黄未
三分，迹一日服两次，病愈强半。翌曰又服一次，心微觉热。继
又改用前方，两齐全愈。

成午秋日，愚初革奉天，有李x x ，年二十八。下网耻十祭
日，肝血杂以脂蜡，严次服药，病益增剧，亮螂已其。诊共脉，
数而细弱，两斥尤其。亦治议此方。服后清点钟昨疼一阵，下陀
血若于。病家言: 从前腹疼不车是之剧，所下者亦不若是之多，
似疑药不对让。愚百，腹中六潮下尽即念颁。伸再用和白芒糖化
水，送服去皮鸭蛋子五十粒。此时已届晚九点钟，一夜安睡，至
肖晨，大便不见脓血医。后闻日大便，又少况紫咀，企仍用山药
粥送服中蛋子二十粒，数次全傅。

多，斯秋中元节后，有刘 x x 者, 下痢两 月不愈，求为诊治。

*， 146。

========== PDF Page 178 ==========
 

其脉近和平，按之无力，日便五六次，粤液腐败，便时 不其党
疼、府重亦不出。亦褒以此方，一剂病愈强半。翌日将行，嘱以
再按原方服站剂当愈。后至奉，接其来函言: 服第二剂，效验不
如从前 至三剂，病转似增重。因袖司，此证下葬两月，其脉毫
无数象，且按之无力，其下焦当系赛凉。伯仍用山药粥送服炒熟
小茵香末一钱，连服数剂全剑。

或问: 西人谓冰为肠 中生炎。质 谓炎者，红 热肿 疼，黄则
腐烂也。观此案与治卢姓之案，和谨用热药成功，亦可谓之肠炎
乎? 既非肠炎，何以其肠亦欲腐烂 平? 答 日: 痢证，厌有寒 有
热。热证不合，其肠可至腐烂。寒证久不愈，其肠亦可腐烂。警
如疙病，红和盾者阳而热，白硬者阴而塞，其究竟皆可变为脓血。
和赏观《驶园随笔录》，言其曾患牙将，医者褒以三黄犀角纯寒之
册，满只肉烂尽，而色白不知疼。后医者, 改用肉桂.附子等品，
一服知疼，连服十余旗而愈，夫人口中之肌具，猿 肠 中 之肌肉
也。口中之肌肉，可因赛而腐烂，肠中之肌肉，独不可因寒而腐
烂平? 草治一人，因久居夭湿之地，致下靖，三月不傅。所下者
柴血杂以脂膜，昨疙后重。或授以龙眼肉包罗蛋子方，服之，下
首与腹疼益剧。后轴诊视，其脉微弱而沉，左部几不见。介用生
硫黄研细，捧熟面少许，作丸。又重用生出药、熟地、龙眼夫前
浓汤送服。连了服十余剂，共计服生硫黄两许，其狗始您。了由是观
之，划纯系赤铺，亦诚有寒者，然不过百中之二三耳。且党实验
痢证，若因寒者，虽经久不您，狂可支持。且其后重、腹疼，较
因热考亦经也。且《伤寒论》有桃花汤，治少阴病下利、便脓备
者，原赤石脂与干姜并用，此为以热药治 寒 锦 之权与。注家不
知，谓少阴之火伤阴络所致，治以桃花汤，原系从治之法。又有
娇逐药性，谓赤石脂性凉，重用至一矿，于姜虽热，止用一两，
其方仍以凉论者。今试取其药十分之一，煎 汤服之，果 凉平热

，IT47 *

一一一一

========== PDF Page 179 ==========
 

平? 此此不知《伤寒论?此节之义，而强为注解者也.

7. 通变自虎加人参话

褒下痫，或庆、或白、或庆白参半，下重腹疼，周身发热，
服凉药而热不体，脉象确有实热者。

生石资汤中       生杭敬八钱       生:避 药六钱

用野党参按此分量，若辽东玄野      _
人 参五钱《参他注音，坚各邱多区记不奇用》 计划二名

上五味，用水四趾，章取清汤两忠，分二次温饮之。

此方，即《伤寒论》白虎加大参汤。以芍药代知母、山药代
粳米也。痢疾身热不休，服清火药而热亦不休者，方书多放为不
治。夫治果对证，其热下有不体之理? 此乃因几证夹杂外感，其
外感之热著，随痢深陷，永无出路，以致一为热那所助，日甚一
日而永无愈期。惟治以此汤，以人参助石膏，能使深陷之苑，徐
徐上升外散，消解无余。加以芍药、甘章以理下重腹疼，山药以
滋阴固下，连服数剂，无不热退而独愈者。

按，外感之热已信阳明置脐，当治以苦寒，若白虎汤、承气
汤是也。若治以甘寒，其病亦可上暂愈，而恒将余那锣留甫中，变
为明燕劳热，永久不愈《刘有医书"》。五高虽非若塞，其性寒而
能散，且无汁桨，过与甘塞帖泥者不同。而白卉汤中。又必佐以
苦寒之知母。即此汤中，亦必佐以汐药，芍药亦味苦(&荐家本) 微
寒之唱，且能道利小便。故以佐石谊，可以消解阳明之热而无余

一鬼，年六十七，于中秋得网证、医治二十余日不效。后轴
诊视，其列赤白胶王，下行时，觉肠中热而且干，小 便亦觉 发
热，腹痛下侍并人迫。其贿骨尽处。亦下验作痛。且时作赃晕，其
脉洪长有力，舌有白蔡甚厚。思日，此外感 之热 挟痢 毒之 热下

*，I48

========== PDF Page 180 ==========
 

追，故现种种病状，非治狗兼治外感不可。遂投以此汤，两宰，
诸病尼愈。其耿犹有余热，拟各用石谊清之，病家疑年高，石高
不可屡服，愚亦应聘他往。后二十余日，痢复作。延他医治疗，
于治阁药中，杂以甘寒活油之品，致外感之余热，永留肠丧不
去，其猎虽愈，而懂次反复。延至明年仲夏，反复甚剧。复延思
诊治，其脉象、病证些如肯。因请之与，去岁若肯多 服石 请 数
两，何至有以后屡次反复，今不可再留子医。仍投以此汤，连最
三剂，病愈而脉亦安和。

一人，年四十二，患白辣，常觉下附，过午尤其,心中发
热，骨和作赛热。医者于治儿药中，重用黄连一两清之，热如故，
而二亦不愈。留连两月，唐至不起。诊其脉，洪长有力，亦投以
此汤。为其间作寒热，加柴胡二钱，一剂热退几止，犹间有赛热
之时。再诊其脉，仍似有力，而无弦缓之致。知其玫久，而津液
有伤也，遂去白芍、柴胡，加玄参、知母各六钱，一剂寒热亦
愈。

一旭，年六旬，素多疾病。于夏季晨起，偶下白靖，至暮十
余次。寺烛后，忽然浑身大热，不省人事，循衣卉床，呼之不
应。其脉洪而无力，肌肤之热烙指。知系气分热儿，又兼受著，
多病之身，不能支持，故精神昏多如是也。急用生石膏三两、野
台参四钱，熟汤一大碗，徐徐温饮下，至夜半尽剂而醒，狂亦遂
愈。读朝前得再服，甚病陪然。

一大，年五十余，于日日靖而且泻,其泻与阁俱狂红色, 下从
腹疼，鸭口不食。医治两句，病势浸增、精神香愤，气息伪太。
诊其脉，细数无力，周身肌肤发热。询其心中亦 觉热，舌 有 和黄
苦，知其证夹杂时温。著气温热，弥漫胃口，又兼病而且泻，韦
热上斤，是以不能食也。六用生山药两半、请石一两、生杭节六
钱、粉甘草三钱，一剂诸病皆见愈，可以进食。又服一剂全愈。

“Ed49 。

========== PDF Page 181 ==========
 

佐证用请石不用石膏者，以其证兼演也。为不用石膏，即不敢且
人参，故倍用出药以增其补力。此就通变之方、而又为通变也。

辣证。 又有肝胆肠胃先有都热，又当团月劳苦于烈日之中，
陡然下靖，多带鲜血，脉象洪数，北纯是一团火气。宜急用大苦
大塞之剂，若蕉、连、知、柏、胆章、苦参之类，和尼可选用。亦
可治以自砸汤,方中生石畜必用至二两,再加生自芍一两。若脉大
币虚者，宜再加人参三钱。若其脉洪大甚实者，可用大承气汤下
之，丽优以自芍、知母。

有狗久而清阳下陷者，其人或疝作寒热，或觉胸中短气。当
于治冶药中，加生黄欧、柴胡以升请阳。脉虚甚者，亦可酌加人
参。又当佐以生山药以国下焦，然用药不可失于 热也。有现初
得，兼受外感者。宣于治玫药中，兼用解表之品。其外纯不随痢
内陷，而阁自易治。不然，则成通变白虎加人参汤所主之证侨。

并证初得虽可下之，然必确审其无外感表证，方可投以王
药。其身体稍弱，又宜少用参、芪佐之。

猎证总用请泥之品，然亦不可概论。外祖母，年九旬。仲夏
下疯赤白甚刚，脉象数而且弦。轧用大熟地、生杭世各一两前
汤，服下即傅。又服一剂，脉囚和平。

狗证间有凉者，然不过百中之一耳，且又多系纯白之猎。又
必脉象沉迟，且食凉物，坐凉处则觉剧者。治以干姜、白芍、小
菌香各三钱，山楂四钱，生山药六钱，一两剂即您。用和白芍者，
诚以阁证必兼下坠腹疼。即系凉狂，其凉在肠胃，而其肝胆间必
有估热，亦防其服热药，而生热也。

凡病全嗜之物，不可力为禁止。尝见患儿者，有次饮凉水
而愈者，有饮食西瓜而愈者。总之，人之资京不齐，病之变态多
端，龙在临证时，精心与之消息征。普治--少年，下首，昼夜无
数，里急后重。投以清火通利之药数剂。阁已减半，而后重分毫


========== PDF Page 182 ==========
一一~一一一一一一一-一一

 

不除。疑其肠中应有阻哺，投以大承气汤，下爆冻长数寸而愈。
设此证，若不疑其中有青障，则烙烧不除，病将何由愈乎?
有奇恒病者，张隐虚谓，其证三阳并至，三阴莫当，九穿尼
塞，阳气旁六，咽于喉塞痛,并于阴则上下无常,薄为肠汶。其脉
缓小迟座，血齐身热者死，热见七日者死。盖因阳气护发，阴气
受伤，是以脉小迟涩。此证急宣用大承气汤演阳 养阴，缓则不
救。车不知奇恒之因，见脉气平缓，而用平易之剂，必至误事。

(十九?治 燥结方

T。硝基通结汤

治大便井结久不通，身体兼说弱者。

净杆硝由两   坪菜芒五斤

将莱苦切片。 同朴确和水圳之。初次考，用莱用片一斤，水
五斤，考至莱项烂熟势帆。就其余世。篆和人莱基一厅。如此考五
次，约得浓着一大碗，顿服之。若不能顿服者，先饮一半，停--
点钟，再温饮一半，大便即通。若脉史甚，不任通下者，加人人参
数钱、另炖同了服。

软坚通结，杆硝之所长也。然其味咸性塞，关遇爆结其 实
者，少用之则无效，多用之则咸寒太过，损肺伤肾。其人或素有
劳疾或下元碟寒者, 尤非所宜也。惟与菜苦同前数次, 则朴硝之成
味，尽被菜酸提出，莱雅之省浆，尽与朴硝融化。夫莱肽味廿，
性微渴，娄数食之，善治劳嗽短气〔台贡林》，其性能 补益可知。
取其并与朴硝同用，其甘温也，可化林硝之威塞，其补益也，可
缓朴硝之攻破。车或脉筷不任通下，又伐人参之大力者，以为之
扶持保护。然后师有节制，虽猛悍亦可用也。

*。开51

========== PDF Page 183 ==========
 

一晶，年近世名，伤寒初得，无汗，原是麻黄淘让。因误服
桂枝议，遵成白虎汤证。上焦烦热太甚，冰药气即哎。但饮所
部石误清水，亦吐。介用鲜友片萌生石高细末，嚼咽之。约用五
畜两半，阳明之大热遂消，而大便名日未通，其下焦余热，仍无
出路，谷用硝黄降之，闻药气仍然呕吐。且其人素串劳壤，身体
赢弱，过用感塞、万其所吕。为制此方，草着一天碗，仍然有杆
确佘味，复用莱苦一个，切成细丝，同营漆油醋，和药汁调作
效。病人食之香美，并不知是药，大便得通而人龟。

一召，年七旬，劳嗽其出，饮食化痪旋，不化津芒，致大便
爆结，十余日不行，饮食渐不能进。亦拟投以此疡，为赢弱已
甚，用人参三钱，另炖六，和药服之。一剂便通，能进饮食。复
停煎生帆药移兰，调柿式饼服之，劳嗽亦见愈。

2，赭遂攻结沪

治宿食结于肠间，不能下行，大便多日不递。其证或因饮食
过度，或因竣食生冷，或因寒火肇结，或因呕吐距入，胃气六
气，皆上逆不下降。

生精石苑器。 朴。 硝五线 二 姜=钱 讨 递开钱此证送服

热多者，去十姜。寒多者，乓加于姜数钱。哎多者，可先用
赭石一柄、于姜半钱航服，坟止其呕旺。呕吐止所，再按原方厚
汤，送甘遂末服之。

朴硝虽能软坚，然遇大便燥结过其、肠中毫无水气者，其软
坚之力，将无所和施。甘六辛窗之性，最善行水，能引胃中之水直
夺燥结之处，而后朴硝因水气流通，帮得大施其软坚之力，爆结
虽欠，亦可变为注装，顺流而下也。特是甘六力其猛悍，以攻决
为用，能下行亦能上达，堵无以驾驭之，了服后重至吐演交作。况
此证多得之涌吐之余，或因气机不能干行，转而上闭，未得施其

*。152 。

========== PDF Page 184 ==========
 

攻决之力，而即吐出者。故以赭石之镇道，干姜之降道，协力下
行，坟参赞甘六成功也。且干姜性热，朴硝性塞，二药并用，善
开塞火之凝滞，寒火之瞧灌于肠间者开，宿物之停壮于肠间者亦
易开也。机用此方救人多疾，即食结中腻下腻，亦未有不随手奏
效者。

乙稣之岁，客居广平,忽有车载病人,造寅求诊者。其人年过
五名。唱叭不止。言消觉食物结于下腕，甚是痛楚，数次延医调
治，…州中大贰用至两半不下。上及几所服之药,觉行至所结之处，
部上赣吐山，铭食东然。此时上焦莽觉烦躁，大便不通者已名是
英。诊其脉，虽微多，至数不数，重按有根。知犹厨任攻下，因
谓之曙，此病易治，特所服药中，有猛悍之品，服药时，必君亲
自监视方妥。然亦无须入总，能住此四点钟，结处即通下侨。渤
用此疡去于姜，方中赭石改用三两，朴硝改用八钱。服后须男，
昨中作响，迟两点半钟，大人恒租下而愈。后月余，又 惠结证 如
前，仍用前方而愈。

附录:

山东村州户x x来函，

族侄孙x x ，患肠结证，缠绵两月有余。更医数十人，服药
吉余剂，不但无效，转大增剧。伊亦以为无人能治，无药可医。
气息态太, 父服已备。后接先生来信(《吕六来访昌吉中天 》 , 即携《中
参西录》往视，幸伊心神未撒，将厅遵攻结汤方查出示之。伊束
知医，卧观--小时，即猛起一手拍联，言我病即您，幸不当死。
立急派人取药，服后片刻，腹中大响一阵，自觉其结已开，随即
大海两三盆，停约两句钟，又泻数次，其病竟愈。随即食山药粉
笑粥两茶杯，继用补益潘油之药数剂以善其后。

+ ES53*

========== PDF Page 185 ==========
 

3. 遂结用苛白属法

治同前证。

大芝白四后各&。 干米栈费备

将葱白丝和了栈炒至报热，分作两包，乘热驱脐 上。凉 则互
换，不可间断。其凉者,仍可加醋少许, 再烛热。然烛营时，酯之
多少，须加其酌。以炒成布包后，不至有汤为度。发至六点钟，
其结自开。

一到子，年六岁。因食肉过多，不能消化，帮结肠中。大恒
不行者六七日，腹中胀满，按之硬如石，用一切通利药皆不效。
为用此法发之、至三点钟，其腹渐坎。又毁三点钟，大便通下如
羊矢。其胜尊消。

一童子，年十五六。因薄受外感，蓝中胀 满，大便数日不
通，然非阳明之实热燥结也。医者投以承气汤，大便仍不通，而
蜡转增胀。 自觉为腹胀所人这，几不能息，且时觉心中证圳。诊其
脉，甚微细，按之即无。脉只证实，几为束手。亦用厅白民法，
腹瑟师减。又影三点钟，觉结开，行至下焦。继用猪胆汁导法，
大便得通而愈。

一大，年四十许，素娠塞凉。轴人日服生硫黄，如黑豆粒厌
两块，大见功效，已年佘矣。偶因嗜日劳碌，心中有火，泛食瓜
时，又饱餐肉食，不能消化，肠中结商不行，且又疼痛，时作开
吐。医者用大黄附子细辛汤降之，不效。又用京都藤氏保蛮万应
散，三剂并作一剂服之，腹疼减去，而仍不通行。后愚诊视，其
肪近和平，微弦无力。盖此时不食数日，不大便十日颁。遂治以
楚白毁法，觉腹中松轧，且时作开通之声。而仍然恶心，谷作呕
旺。继用磊石二两，干姜钱半，介前服以正其恶心。仍助以慧白
民法，通其大便。外如内攻，药路五点钟，大便得通而愈。


========== PDF Page 186 ==========
 

按, 《人金匮》大黄附子细辛汤,诚为开结良方。愚党用以治肠
结腹疼者甚效。即芒氏保赤万应散，三剂作一剂服之,以论大人，
亦为开结良方。恩用过懂次皆效。了而以治此证，二方句不效者，
以其证车呕吐，二方缘不能止其哎旺故也。病大自言，从前所服
之药，此党下行未至病所，即上逆此出。独此次服药，则沉重下
达，直抵病结之处，所以能攻下也。

一人人，。年四十三。房事后，盗食生冷，忽然少帮抽疼，肾误
紧缩。大便四日不通，上焦兼有娄躁之意。医者投以大黄附子细
辛沟, 两胁转觉疼胀。诊其肪, 弦而沉，两反之沉尤其。先治以翡
白寻法，腹中作响,大有开通之意。肾囊之紧缩见愈, !谷大便仍未
通。又用赭石二丙,附子五钱, 当归、苏卫各一两, 地淘 ,看饮下，
妈觉药力下圣。介复前酒饮之，须，降下结娄若于, 洁病皆您。

按，此证用世白毁之、虽未即通，而肠中之结已开。至上所服
之药，重用再石者，因此证，上式宜用热药以温下焦，面上焦之烦
躁，与大人蛋之燥结，又皆与热药不宜。惟重用赭石以佐之，使共
热力下达。自无人上之骸。而共重又之性，叉浆有通结之功。上十
焦之浮热，因之归根，下焦之帮塞，风之尽化将。

附，

《1) 猪胆阁导靶，万《伤寒论》下爆结之法也。原用给 风
秆，和和醋少许，以河谷道中。今变通其法，用醋後猪胆中，卑捡
令醋与胆半融和，开用以通气长竹管。一端装猪胆中，用细纪扎
住，--端纳谷道中。用手将猪胆和并，由竹管挤人谷道。若谷道离
大便犹远，宜将竹管深探至井闵之处。若结之其者，又必连用两
三个。车届猪胆关凉，或当冷时，可将猪胆置水中温之。若无鲜
猪阻，可将和干者，用二泡开，再将酷灌猪胆中，以手捡至胆半之
瞻结者皆融化,亦可用。若有浇肠注射器，则用之更便。

“155 "

========== PDF Page 187 ==========
 

2》古方治小便忽然不通者，有共白实法。用厅白一提，捆
作一束，将两端切齐，中留二寸。以一端安脐上，一端用炭火笑
之。待炙至脐中发热，小便自通。此盖伐其温通之性, 自脐透达，
转入膀胱，以启小便之路也。乓仅以火炙其一端，则热力之透达
颇难。若以抽拟攻白驱法代之。则小便之因寒不通，或因气请不
通者，取效当更速也。

按，此驱法，不但可通二便，凡疝气初得，用此法慰之，无
不愈者。然须多改几次。即异至疝气消后，仍宣再民两三次。或
更加以小葛香、胡椒诸未，同炒亦佳《且这冻来时， 不从并 。

〈二十?治 消渴方

1。玉液汤

褒消高。消刘，即西医所谓糖尿病，鼠食甜物。

生山药-两 生黄茂坪鳃 。 知 母六钱 生鸡内人金届申

欧 。 根钱半   五味子三钱   天花粉三线

消渴之证，多再于元气不升，此方力升元气以止渴者也。广
中忆黄蕊为主，待葛根能开元气。面又佐以山药、知苹、花粉以
大滋真阳。人使之阻我而阴庶，自有云行两施之如也。 用鸡 内金
者。因此证尿中皆含有糖质，用之以芭脾胃强健，化饮食中糖质
为律滚也。玫五味老，取其酸收之性，大能封因肾关，不使水饮
急于下趋也。

方书消证，分上消、中消、下消。谓上消只于舌燥，饮水不
能解寓，系心移热于阳，或肺金本体自热不能生水，当用人参白
虎汤，中消多食犹饥，系脾胃区有实热，当用调胃承气疡下之
下消谓饮一斗省亦一斗，系相火虚衰，肾关不固，宜用八味肾气

156 -

========== PDF Page 188 ==========
 

丸。
白虎加大参汤，力《伤寒论》治外感之热，传人阳明直崎，
以致作渴之方。方书谓上消者宜用之，此借用也。恩曾试验多次，
然必胃腑兼有实热者，用之方的。中消用调骨承气汤，此须细为
岩酌，若其右部之了脉滑而且实、用之犹可，若其人饮食甚勤，一
了时不食，即心中伍昼，且脉象微弱者，系胸中大气下陷，中气亦
随之下陷, 宜用升补气分之药，而佐以收涩之品与健补脾胃之品，
拙拟升陷汤后有褒验之案可参观。若误用承气下之,则危不旋中。
至下消用八味肾气丸，其方《金匮》治男子消渴，饮一斗性亦一-
斗。而轴尝试验其方，不惟治男子其效，即治妇子亦甚效。 曾兴
一室女得此证，用八味丸变作雇剂，按后世法，。地黄用效地、竺
用符桂，丸中用几两者改用几钱，惟茯蔻、泽泡各用一钱，酚剂
而愈。后又治一少妇得此证，投以原方不效，改遵十法，地黄用
干地黄《生总) ，桂用桂枝，分量一如前方，四剂而愈。此中有写
十宜今之不同者，因其证之壤热，与其资刘之虚实不同耳。

消刘证，若其肺体有热，当治以清热润肺之品。若因心天热
而钛防者，更当用清心之药。若肺体非热，因站中气化不升，轻
气即不能上达于肺、与吸进之养气相合而生水者，当用升补之
药，补其气化，而导之上升，此拙拟玉滚汤之义也。然销温之证，
恒有西脾胃温寒、真火衰微者,此肾气丸所以用桂.附。而后世治
消渴，亦有用干妆、护术者。尝治一少年。咽叱常常发于，饮水
连连，不能解刘。诊其了脉微勇迟濡。-投以四君子汤，加干姜、桂
枝尖，一剂而温止疾。又有湿热郝于中焦作渴者，苍柏二钞散、
丹溪越先入，皆可酌用。

虽人某，年二十余，贸易妾门，得消渴证。求津门医者，调
治三阅月，更坚十余人不效，归家就医于思。诊其脉其微细，旋
欣水旋即小便，须奥数次。投以玉液汤，加野台参四钱，数剂渴


========== PDF Page 189 ==========
 

见止，而小便仍数，又加黄肉五钱，连服十剂而愈。

2. 滋胖饮

治消渴。

生 和莘 茂二钱 大生地-两 生怀山药-两 净贡闪五钱

生猪肤子计

上五昧，将前四味敬汤，送服妾胰子一半。至前潜时，再送
服余一半。若中.上二焦积有实热, 脉象洪实者，可先服白虎加
人参汤数剂，将实热销去强半，再服此汤，亦能奏效。

消渴一证，二有上中王之分, 谓其证皆起于中焦而航于上下。
究之无沦上消.中消.下消，约皆渴而多饮多尿、其尿有知味。是
以《圣济总录》论消渴亩，“渴和抽饮水多，小便中有隐，似欣而
甘。”至谓其证起于中焦，是诚有理， 因中焦腾病，而累及于
脾也。 羡腾为脾之副脏， 在中医书中， 名为散高， 即扁唯《难
经》所谓脾有散高半 斤 也《路居短扫贡坚门攻其读村音芭公关息》。有时
联往发酵，多酿甜味，由水道下陷，其人小便遂含有糖质。追至
联病累及于路，致脾气不能散精达肺《改筷经六音如乞)》则津芒少，
不能通调水道〔《水息经为站间引) 则小便无节，是以渴而多饮多省
也。堂阅报，有患消渴，延中医治疗，服药竟愈者。所用方中，
以黄忒为主药，为其能助脾气上升，还共散精达肺之旧也。《金
磺》有贤气丸，荐治消温。其方以于地黄《籽竹) 为主，取其能助
肾中之真明，上潮以洞肺，又能协同山英肉以封固肾关也。又向
因治销温，普拟有玉液汤，方中以生 怀山 药为 主，懂试 有效。
近阅医报且有单服山药以论消温而僵者。以其能补啤国肾，以目
小便频数，而所含之蛋白质，又能滋补腾胜，使其散畜充足，且
又色白和人肺, 能渔肺生水，即以止得也。又俗传治消温方, 单服生
猪胰子可愈。姜猪肛子即猪之及，是人之用病，而可补以物之腾

*， 158“。

========== PDF Page 190 ==========
 

也。此亦犹鸡内金，诸家本草皆谓其能治消渴之理也。鸡内金与
猪胰子，同为化食之物也。蚌因集诸药，合为一方，以治消温，
展次见效。

(二十一)治 瘤闭方

1. 富阳活

治阳分虚损，气弱不能宣通，致小便不利。
野台参四外 。 威灵仙钱半 十玫冬殴扣地肤子一角

2. 济明汤

治阴分虚损，血亏不能潘润，致小便不利。

怀束地-两 年危板器名 生杭区五乒 地肤子一畴

阴分阳分俱开者，二方并用，轮流换服，如下案所载服法，
小便自利。

一如，年六十余，得水肿证，延医治不效。时有专以治水了肿
名者，其方秘而不传。服其药自大便诅水数桶，一身肿尽消，言
鼠成百日，可保永愈。数日又见肿，旋复如故。服其 药三次皆
然，而病人益训和缓侨。盖未服其药时，即艰于小便，既服药后，
小便滴沥全无，所以旋消而旋肿也。和再延他医，缘言服此药，愈
后复发者，断乎不能调治。后愚诊视，其脉数而无力。轧百: 脉
数者阴分虑也，无力者阳分虚也。膀胱之腑，有下口无上口水
饮必随气血流行，而后能达于膀胱，出 为 小 便。《内经》 所谓
“州都之讶，津液总表。气化则能出”者是也。此脉明阳俱谨，
致气化伤损，不能运化水饮以达膀肛，此小便所以滴沥全无也。
一方，以人参为改，辅以麦冬以济参之热，灵仙以行参之清，少

”1I59 *

--一一- -一一-ve一一一一一一一一一-一一 - -一一一一

========== PDF Page 191 ==========
 

加地肤子为向导药，名之白宣阳汤。一方以熟地为君, 辅以旬板以
助熟地之润，芍药以行熟地之洽《苞能若其侈企吕》 ，亦少加地肤子
为向导药，名之日济阴启。二方轮流服之, 先服济阴汤,取其虚下
起元也。服至三剂，小便稍利。再服宣阳汤，亦三剂小便大利。
又再服济阴汤，小恒直如刘涌，肿遂尽消。

一妇人，年三十许，因阴庶小便不利，积成水肿甚剧，大便
亦旬日不通，一老医投以八正散不效。友人高 x x 为出方，用生
白芍六两，郑并贞大碗，再用阿胶二两，熔化其中。停病人尽量
饮之。老医其为对疑，高 x x 力主服之。尽剂而二便皆通，肿亦
顿消。后老医与思丰面，为述其事，且问此等药何以能治此病?
答日，此必阴上喉不能化阳，以致二便闭塞。白芍善利小便，阿胶
能请大便，二药并用，又大能滋补真阴，使阴分充足，以化其下
焦偏畦之阳，则一便自能禹利也。

子x x治一水聘证。其人年六名。二便缘不通 利，心 中 清
闷，时或烦躁。知其阴虚积有内热，又莱气分不千也，投以生白
苟三两，橘红、柴胡各三钱，一剂二便皆通。继服滋阴理气、少
加利小便之药而造。

一妇人，年四十许，得水肿证，百药不效。候食绿豆稀饭，
觉腹中松畅，遂连服数次，小便大利而愈。有人铅遇述共事，且
问所以能盒之故。答曰，绿豆与赤小豆同类，故能行水利小便，
且其性又微凉，大能滋阴退热。凡阴虚有热，致小恒不利者，服
之皆有效也。

5. 和白荡根汤

治阳虚不能化阳，小便不利，或有湿热玖滞，以致小便 不
利，积成水肿。

* 160，*

========== PDF Page 192 ==========
 

白节报霹入评者去净史与节间小根细贡

将人荐根用水四大碗卷一沸，移其锅置炉旁。候十数分钟，视
其伴根若不沉水底，再考一沸，移其锅置炉劳，须奥视其根色沉
水底，其汤即成。去渣温服多半杯，日服五六次，夜服两三次，
使药力相继，周十二时，小恒自利。

翁根鲜者者入汗饮之，则其性微凉，其味匡而且淡。为其凉
也，故能去实火。为其甘也，故能清弦虚热。为其痰也，故能利小
便。叉能宣通脏脐，幅达经络，兼治外感之热，而利周身之水
也。然必须如此考法，服之方效。若久煎、其清凉之性及其宣通
之力尼减，服之即无效侨。所者之汤。历一夜即变绿色、若无
发酵之味，仍然可用。

一妇人，年四十余，得水肿证。其公固诸生，而精于医者，
当治不效，延他医诊治亦不效。偶与思遇，问有何奇方，可救此
危证。因细侣病情，知系阴虚有热，小恒不利。遂介用鲜斧根区
浓和汁，饮名日全愈。

一如，年六十余，得水肿证。医者用药、治愈三次尼反复，
再服前药不效。其子商于梓攻、欲买术术。梓匠固其亲属，转为
求治于轧。因思此证反复数次。后服药不效者，必是病久阴虚生
热，致小便不利。细问病情，果觉肌肤发热，心内作渴，小恒其
少。伟单用鲜白茎根前汤，频频饮之，五日而愈。

一妇人。年四十许，得水肿证。其脉象大致平和，而微有请
数之象。伸浓煎鲜茂根汤钦之，数日病愈强半。其子来送信，有最
因嘱之日，有要紧一言，前竞忘却。患此证者终身须总食牛
和网。病愈数十年，食之可以复发。训意其子未返，已食牛肉。且
自觉病念，出坐庭中，又兼受风。其证陡然反复，一身尽肿，两
目因串其不能开视。思用越婢淘发之,以滑石易石高【《轴雹息汤原
者:着号站在% ) ，一剂汗出，小便顿利。肿亦见消。再饮 白茅 根

* 有G1L

========== PDF Page 193 ==========
 

汤，数日病遂全愈。

白芒根，础拟二鲜饮与三鲜饮，用以和治吐三。此方又用以治
水肿，而其功效又不止此也。是治伤寒温病，于大恒通后，阳了明
之盛热已消，伍件浓考评芭根疡，渴则饮之，其人病愈必速，且
愈后即能饮食，更无反复之患。盖寒温愈后，其人不能饮食与屡
次复病者。大抵因余热未尽，与胃中津访未复也。自苦根甘凉之
性，既能清外感余热，又能滋胃中津该。至内有郁热，外转觉凉
者，其性又善宣通郁热使过于外也。

按: 凡有影胀，无论或气、或血、或水肿。洛愈后，皆终身忌
食牛肉。盖牛肉属土。食之能春旗气血，且其彭亭之形，有似腹
胀，故总之也。医者治此等证，宣切嘱病家，人慎勿误食。

4. 进般泛
褒下焦受寒，小便不通。
板“目俘伐小苗香亏竹。 威灵仙三履

大之水饮，由三焦而达膀胱。三焦者，身内腥膜也。曾即物
类验之，其脂膜上缘有微丝血管，状若红绒毛，即行水之处。此
管热则彩涨，凉则凝活，篆能于塞水道。考便独兼受凉者，更凝
结稠粘杜塞渐管，滴沥不通。故以椒目之诊而漫、疙香之香而热
者，散其厂塞，即以通其窍络。更佐以灵仙漫窜之力，化三焦之
凝清，以达膀胱,即化联胱之凝浅, 以达计管也。凉黄者，肉桂、
附子、王痿缘可酌加。气分虚者，更宜加人参助气分以行药力。

5。 加味苓桂术靳

治水肿小人恒不利，其脉沉迟无力，自觉寒凉者。

于 术三钱  桂被尖一钱  茯苓 片二钱  甘”革一鳃

干“美三钱  人 和参三岗  乌附子二钱  感灵 仙一钱五分
*。162

========== PDF Page 194 ==========
 

肿满之证，忌用甘草，以其性近府光也。惟与茯苓同用，转
能泻湿注，故方中未将甘草碱去。若肿胀甚剧，恐其至清者，去
之亦可。

服药数剂后，小便微利，其脉沉迟如故者，用此汤送服生硫
磺末四五天。若不觉温暖，体验新渐加多，以服后移时觉微温为
度。

人之水饮，非阳气不能宣通。上焦阳虚者，水饮停于友上。
中焦阳虚者，水饮停于脾胃。下焦阳虚者，水饮停于膀跳。水饮
停蔷既入，遂渐渍于周身，而头面肢体皆肿，甚或腹如抱谷，而
腑胀成疾。此方用蕉桂术甘汤，以助上焦之阳。即用甘草协同人
参、干美，以助中焦之阳。又人参同附子，名 参 附汤《非图帮你
协同桂枝, 更能助下焦之阳《甘芝志次关手芍不沸负问)。 三焦阳气宣通，
水饮亦随之宣通，而不复停滞为患侨。至灵仙与人参并用，治气
此小便不利共效《此息关癌加短针莹和》 。而其通利之性, 又能运化术、
草之补力，介胀满者服之，训无光碍，故加之以为佐使也。若药
服数剂后，脉仍如故，病虽见愈，实无大效，此真火衰微太其，
丽非草木之品所能成功。故又用生硫黄少许，以补助相火。诸家
本草谓其能使大便润，小便长，补火之中大有行水之力，故用
之因凉成水肿者尤良也。服生硫黄法，其中有治水肿之验案宜参
观。

脉沉水肿，与脉淫水肿过异。了脉浮者，多系现水，忠理闭
塞，小便不利。当以《金匮》越婢汤发之，通身得汗，小便自
利。若泽而兼数者，当是阴虚火动，宜兼用凉润溢阴之药。脉沉
水肿，亦未可喧以凉断。若沉而按之有力者，系下焦草热未化，
仍当用凉润之药。滋了明以化其阳，小便自利。惟其脉沉而且人迟，
微弱欲无，询之更自觉塞凉者，方可放胆用此汤无得。或但服生
硫黄。试验渐渐加多，亦可奏效。特是肿之剧者，脉之部位皆

"163“。

到 号辐二二-全orgegaairemririeaaemr eu。 aaeigoa ie 二辐四ooe 9 辐。 wmmeaam =mmnemaeremmmeam 。 。wm

========== PDF Page 195 ==========
 

了肿，似难辩其沉闻与有力无力，必重按移时，使按处成外，始能
绍细辨认。

苓桂本甘汤，为治上上焦停饮之神方。《金区》忆: “短气有
微饮，当从小恒去之，苓桂林其汤主之，肾气丸亦主之。喻嘉言
注云，“呼气短，宜用苓桂术鞭汤，以化太阳 (珊上) 之气} 吸气
短，宜用茎气丸，以纳少阴 〈具经) 之气。”推喻氏之意，以为呼
气短，则上焦阳虚，吸气短，则下焦阴虚，故二方分途施治。然
取之为学者说法，以自明其别有会心则可 以之释《金芽》，请
其文忠之意本如是则不可。轴临证体验多年，见硼腊上气旺而座
鞠开朗者，必能适化水饮，下达膀有陇，此用苓持术甘汤治饮之理
也。见有肾气有旺，而联胱流通者，又必能吸引水饮，下归膀胱，
此用肾气丸治饮之理也。故仲景于上焦有微饮而短气者，并出两
方，任人取用其一，皆能立建功效。况硅枝为宣通水饮之妙药，
获苓为淡渗水饮之要品，又为二方之所同乎。且《人金盾》之所谓
短气，歼竖气短，非吸气短也。何以言之，暖气短者，吸不归根
即吐出，《神农本章经》所谓吐吸，即喘之替言也。 《人金匮》之
文，有单言喘者，又有短气与喘并 举者。著 谓短气有微 饮 句，
当兼呼气短与吸气短而言，而器与短气并举者。又当作和何解事

(全末囊下97?

用越婢汤治风水，愚曾经验，遇药病相投，功效甚德。其方
《金匮》坟治风水迁风，-一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大
热者。而轴临证体验以来，即非续自汗出者，用之亦可，若一齐
而汗不出者，可将石斋易作滑石(执划于) 。

6 寒通汤

治干焦昔壮实热，膀胸肿胀，渭管闲塞，小恒滴浙不通。
滑石-两  生杭敬一两  知 母八贱  黄柏八钱

“164 。

========== PDF Page 196 ==========
 

一大，年六七余，汪血数日，小恒忽然不通，两日之间滴沂
全无。病人不能支持，自以手揉挤，流出血水少许，稍较轻松。
揉挤数次，痉痛不坟揉挤。千德无措，求为诊褒。其 脉沉而有
力，时当仲夏，身复厚被，狼觉塞凉。知其实热胡于下焦，沁管
因热而种张不通也。为所此汤，一剂稍通，又加木通、海金逆各
二钱，服两剂全愈。

7了7。升麻黄芪汤

治小便滴沥不通。偶因哎吐咳着，或侧卧从伸,可通少许,此
转胞也。用升提药，提其臣而转正之，胞系不了良，小便自利。
生黄荡五钱  当 ”归四钱  升”麻二钱  此 胡二锚

一妇人人，产后小便不利，遗人询方。介用生化汤加白芍，洽
之不效，复来询方。言有时恶心哎半，小便可通少许。愚忧司
旦，此必因产时努力太过，或撑挤太鞭，以致胞系了良，是以小
便不通。恶心虹吐，则气机上道，隐系有提转之势，故小便可以
稍通也。遂为氢此汤，一剂而傅。

三焦之气化不升则不降。小便不利者，往往因气化下陷，邦
于下焦，潇其升降流行之机也。故用一切利小便之药不效，而投
以升提之药恒多奇效。是以拙拟此汤，不但能治转胞，并能治小
鲁净了闭也。

古方有但重用黄芪，治小便不利，积成水肝者【所取陆案亚) 。

水肿之证，有虚有实，实者似不宜用黄芪。然其证实者其
少，而虚者居多。至其证属虚人矣，又当详辩其为阴虚阳虚，。或阴
阳俱虚。阳虚者气分气损, 可单用.重用黄芪。阴虚者其血分村
耗，宜重诈谤阴之药，兼取阳生阴长之义，而以黄开畏之。至卫
阳俱虚者，黄忒与谤阴之药，可参半用之。医者不究病因。痛证
为不可用，固属卤荐，至其连用除刘猛剂，其卤荐尤甚。盖病至


========== PDF Page 197 ==========
 

积成水肿，即病因实者，其气血至此，亦有亏损。猛悍药，或一
再用狐可。若不得已而用至数次，亦宜以补气血之药辅之。况其
证原属重用黄芒治念之错证平。至今之医者，对于此证，纵不用
除湿猛剂，亦恒多用利水之品。不知阴虚者，。多用利水之药则伤
阴，阳虚者，多朋利水之药亦伤阳。夫利水之药，非不可用，然
贵深究其病因，而为根本之调铬, 利水之药,不过用作向导而已。

【附方3葛稚咱《和时后方》治小人恒不通，用大巍姑二枚，取下
体，以水一升病饮，须奥即通。

又《寿域方2 用土狗后半，培研调服半钱，小重即通，生研
亦可。

又《填氏经验方》用主狗后堆和麻香的, 纳脐中缚定, 即通。

按，土狗即炙蚌,《日 华诸家本草》谓其治水肿, 头面肿。李时
珍谓其通大小便，治石淋，诚为利小便要药。凡小便不通者，无
论凉热虚实，皆可辑于药中以为向导。芭单最之，变其有效验。
然观正方，尼用其后半截。盖其前半，开破之力多，后半利水力
多。若治二便缘不通者，当全用之。

俗传: 治小便不通闻药方。用明奴黄一钱, 昌酥五分(烙发)，
麻香六理，共研细，身闻之，小便即通。

8. 鸡蚂汤
治气郁成如胀，兼沧脾胃碟而且邦，饮食不能运化。
生玖内金轿急忆十精章括不    于 术三钱 “ 生杭和四钱

此 胡二钱   广陈皮二钱   生姜三钱

《内经》谓，“诸湿肿满，皆属于脾。”城以脾也者，与胃
相连以膜，能代骨行其津液。且地居中焦《恤出全油) , 更能为四冯
宣其气化。脾车失其所司。则津液气化凝清，肿满即随之侨。是
脐屿者，当以理脾骨为主也。西人谓脾体中虚，内多回血管。涛

"166 。

========== PDF Page 198 ==========
 

其辐血管之血，因有牌病不能流通, 凉而成丝成块, 原非草木之根萎
所能消化。鸡内金为鸡之脾胃，中有带石铜铁皆能消化，其善化
有形绞积可知。故能直入聘中，以谐问血管之次滞。而又以白术
之健补脾胃者以驾驭之, 则消化之力僵大。某胡, 《神农本草经》
谓“主脑直中饮食积译，能推陈致新”，其能佐 鸡 内人金清辣可
知。且与陈皮并用，一升一降，而气自流通也。用芍药者。因其
病虽系气及，亦必挟有水气，兹药善利小便，即善行水。且与生
姜同用，又能调和营卫，使周身之气化流通也。夫气虎本为难治
之证，从所此方之后，连治数证皆效。

治一皇年六旬，腹胀甚剧。治以此汤数剂，其效不速。用黑
丑一钱示研细，前此汤送下，两章大见功效。又去黑妖，再最数
剂全愈。若小便时觉热，且色黄赤者，宜酌加滑石数钱。

鸡内金虽贷有消化之力，而诸家本草，实有能缩小便之说，
了悉于让之朱有水气考不宜。方中用白芍以利小恒，所以济鸡内爹
之短也。

《内经》谓，“按之得而不起者，风水也。”黔临证体验以
来、知凡系水遥，按之皆不能即起。气肛则按之举手即起。或疑
若水积腹中，不行于四肤，如方书所谓单腹胀者，似难辩其为气
为水。不知果为水证，重按移时，举手则有微痕，而气证则无
也。且气腊证，小便自车，水匠证，多小便不利，此又其明征
也。

9，鸡肥何根汤
治水哄气有虎并病，兼褒单腹胀，及单水工胀， 单气睫账。
生玖内金吉千瓦石情灿轧组   生于术答器击   圩茅根座遇

先将攻根煎汤数茶密《到至革站江未珊北恒和和》 。先用一患半，
加生姜五片，熟鸡内金未，至半串时、再添茎根汤一忠，七八沸
IE67 *

========== PDF Page 199 ==========
后，浴取清汤《簿的二盘) 服之。所余之漆，仍用任根淘煎服。 日
进一剂，早晚各服药一次。初最小便即多，数日后大恒亦多。著
泪日下两三次，宣减鸡肉金一钱，加后于术一钱。又数日，且见
消，大便仍勤，可减鸡内金一钱，加于术一线。又数日。胀消强
半，大便仍勤，可再减鸡内金一钱，加于术一钱。如此精心随病
机积减，介其补破之力，首与病体相宜，自能全愈。若无鲜芭
根，可用药房中干荐根一两代之。无鲜菠根即可不用生凌。所前
茅根声，宣当日用尽，。航药后若有余剩，可当茶温饮之。

鸡内金之功效，前方下已详论之参。至于莽根最能利水，人
所共知。而用王此方，不但取其利水也，蒋根春日发生最早，是
训一阳初生之气，耐上升者也。故凡气之邦而不畅者，等根尼能
畅达之。善利水又善理气，故能佐鸡内金。以痊殊功也。加生姜
者，了巧鲜芋报之性微寒也。且其味辛能理气，其皮又善利水也。
继加于术，减鸡内爹者，因胀已见消，即当扶正以胜守，不敢纯
用开破之品，致伤其正气也。或疑此方，初次即宜少加于术者。
而愚曾经试验，皇加于术，固不若晚加之有效也。

或问，鞋根能清热利小便，人所共知。至谓兼理气分之邦，
诸家本草尼末言及，子亦曾单用之，而有和殉实之征验乎? 答日:
此等实验，已不胜记。兽苔一室女，心中常觉发热，屡次服药无
效。后思为诊视，六脉皆沉细，诊屿之际，冰其太急数次，知其
气分不每也。问其心中腑下，桓隐隐你疼。六伸剖取鲜苦根，铂
细半斤，毅数淖当茶饮之。两日后，复诊其脉，已还秀分，重诊
有力，不复闻其太息。问其胁下，已不觉疼，惟心中仍觉发势
耳。再饮数日，其心中发热亦愈。

又尝治少年，得肺鼠疤病。其咽喉唇吞，异常干燥。精神民
曹似睡。周身肌肤不热。脉象沉微。问其心中，时党烦闷。此鼠
疲之孵，闭塞其少阴，致肾气术能上达也。问其大便，四日未

* I68。

========== PDF Page 200 ==========
 

行。遂投以大剂白虎加人参淘，先用茎根数两前汤，人羽之代水元
药，取汁三趾，分三次饮下。其防顿起，变作洪请之人象。精神已
复，周身率热，诸病亦尼见愈。伟仍按厌方将药煎出，每饮一
次，调入生鸡子黄一枚，其病遂全愈。盖茅根生于水边，原兼京
寒水之气。且其出地之时，作尖锐之雏形，改能直人人少阴，助
肾气上达，与心相济，则心即跳动有力，是以其了脉，遂烘滑外现
也。再加生鸡子黄，以滋少了明之液，伸其了贿气上升，以解上焦之
因燥生热，末热生天，是以诸病缘愈也。此二案皆足征萍根理气
之效也。

(二十二)治淋浊方

1。和理血洒

治血淋及瀑血、大便下血，证之由于热者。

生山药-~两 生龙骨砚合生牡场次呈 。。 海果晴息估
萝 草-钱 生杭区=钱 和白头箱=钱 真阿胶于多好

溺血者，加龙胆章三钱。大便下血者，去阿胶，加龙眼肉五
钱。

自淋之症，大抵出之精道也。其人或纵欲太过测失于调振，
则肾及因虚生热。或欲合强制而妄言采补，则相火动无所泄，亦
能生热。以致血室《六剖资育系哎入》 中仙 热志 动，与 败精 洞合化
为魔季之物，或红、或白、成丝、成块，溺时杜塞牵引作疼。故
用山药、阿胶以补肾脏之虑，和白头翁其性寒凉，其味苦而兼涩，
凉血之中大有因脱之力，故以清肾驻之热，昔草、蝴以化其疑
滞而兼能固其湛脱,龙骨、牡师以固其滑脱而兼能化其凝洲，芍药

"169。

========== PDF Page 201 ==========
 

以利小便而兼能谥阴清热，所以投之无不效也。地证，间有因劳
思过度而心热下降 ，念怒过其而肝火下移以成者，其血必不成
块，惟计时牵引作疼。此或出之清道，不必出自精道也。投以此
淘亦效。

溃血之证，不觉疼痛，其证多出注道，间有出之精道者。大
抵心移热于小肠，则出之讨道。肝移热和于血室，则出之精道。方
中相生地黄者，海心经之热也。若系肝移热于血守者。加龙咀草
普可。

一天，年三十许，患血亲。省时血块杜塞，努力始能省出，
疼楚异常。有所省者上多浮油，胶粘结于器底，是血亲而兼高淋
也。从前延医调治，经三十五从，服药年余，分毫无效，婚赢已
甚。后肌诊视，其脉弦细，至数格数。 周身肌肤甲错，足崩凸
处，其肉皮皆成旋螺高寸余，触之其疼。盖卧床不起者，已半载
轿。细询病因，谓得之盆阔之余误人怪水中，时当秘夜觉凉黄，遂
成斯证。知其念怒之火，为外寒所束，郁于下焦而不散，面从前
居室之间。 又有失保养处也。 拟投以此汤， 为防汞， 遵以粕子
仁(东的)八钱， 弦代方中山药，以其善于养肝也。 栈方甫定， 其父
出所服之方数十纸，谷以质其同异。轴百: 无须细观，诸方与看
方同者，惟阿胶白池耳，阅之果然。其父问何以知之? 愚日，否
所用之方，皆苦心自经营者，歼与他方不同。服三剂血淋遂愈，
而高淋亦少减。改用摧拟斋淋汤，连最二十余剂，高洒亦愈， 而
小便仍然频数作疼。细询其疼之实状，谓少腹常觉疼而且怪，时
有签便之意，故有尿即不能强忍，知其又兼气淋也。又投以拙拟
气淋汤，十齐全愈。周身甲错，足上旋螺尽脱。

济血之证，热者居多，而间有因赛者、，则北方不可用矣。曾
治一人，年三十余，陡然满血，其脉微盘而迟，自觉下焦凉甚。
知其中气侣弱，不能振血，又兼命门相火衰微，乏吸报之力，以

“170。

========== PDF Page 202 ==========
 

致肾赃不能封罚，血随小偿而脱出也。技以四君子汤，加熟地。
鸟附子，连服二二余剂始愈。又有非凉非热，但因脾碟不能统血
而溺血者。方书所谓失于便施者，太阴之不升也。仍宜用四君子
汤，以龙骨、特畸佐之。

大便下血者，大抵由于肠中回血管或血脉 管破裂。方中龙
骨、牡蚌之收迎，原可补其破裂之处。面又去阿胶者，防其滑大
肠也。加龙眼和肉者，因此证间有因脾虑不能统血而然者，故加龙
配肉以补脾。若虚甚者，又当重用白术，或更以参、蕊佐之。若
上庶而且陷者，当兼佐以柴胡、升麻。若号午且凉者，当兼们以于
姜、附子，减去芍药、和白头箱。一少妇，大便下血月余，屡次服
药不效。恩为诊视，胃理血汤，去阿朋，胃龙眼肉五钱治之。而
人处药坊无白头条，权服一剂，病稍昂愈。民日至他处药坊，按
方取药服之，病六全愈。则白头体之功效，何其伟吉!

附录:

直素唐山张xx来画，

张 x x ，年二十八岁，于冬月初，得襄麻，继之血淋。所便
者，或血条，或血块，后则继以鲜血，涡频茎疼。屡经医者 调
治，病转加剧。其气色青黑，六脉坚数，肝脉尤甚。与以理血汤，
件连服三剂，血止，脉稍平，他证仍呈。继按治麻浊方诸方加减
治之， 十余放全愈。

2、齐淋汤

治畜淋。

生山药--西 生苑实六   生龙骨仿乱 。。 生粕屿实名

大生地谢和你。 注党参三钱 。 生抗苛三鳃


========== PDF Page 203 ==========
 

误淋之证，小便油省，更兼稠粘，便时淋梁作疼。此证申肾
脏亏损，暗生内热。肾脏亏损则势荐不回，精气易于滑肛。内热
了瞳生，则膀腊葵敬，小恒改其滞清。久之，三售之气化训其升降
之机，遂至便时牵引作疼，而混浊筒粘侨。故用山药、英实以补
其虑，而兼有收报之功。龙骨、牡时以固其脱，而兼 有化滞之
用。地黄、芍药以清热利便。潞参以总提其气化，而输旋之也。
车其证混痢，而不稠粘者，是但出之道，用此方时, 宜减龙骨、
手蚌之半。

3，气流活

褒气裤。

和人生 黄茂五钱 知   有弛四名”生杭苛三锡   此 胡二名

生明乳查--钱 人生明没药一贱

气淋之证，少踢常常下人怪作疼，小恒频数，淋汲疼痛。因其
人下售本庶，素萄内热，而上焦之气化又复下陷，部而生热，则
谍热与湿热、互相结于太阳之腑，洗其升降流通之机而气淋之证
成次。故以升补气化之药为主，而以滋阴利便沪通气化之药佐
之。

4，劳淋汤

治芳杀。

生山药-两 生英实=钱 知 承=贱 真阿胶东箭录

生杭芍王钱

劳麻之证，因劳而成。其人或劳力过度、或劳心过度、或鼻
劳过度，皆能暗生内热，耗散真阴。阴亏热炽，菜落膀陇，久而
成淋，小便不能少忍，便后仍复欲便，常常作疼。故用滋补真阴
之药为主，而少以补气之药佐之，又少加利小便之药作向导。然

172。

========== PDF Page 204 ==========
 

此证得之劳力者易治，得之劳心者难治，得之房劳者尤蕉治。又
有思和欲无穷，相火瞳动而无所泄，积入而成淋者，宜以黄柏、知
母以凉肾，泽软、请石以泻肾，其淋自愈。

或问，以上治淋四方中，三方以出药为君，将山药之性与淋
证节相宜乎? 答日: 阴虑小便不利者，服山药可利小便。气虚小
便不摄者，服山药可祁小便。羡山药为滋阴之奥药，又为国民之
和护药，以治杀证之炙池频数，诚为有一无二之妙品。再因证而加
以他药辅佐之，所以投之辑效也。

5. 砚淋丸

治砂淋，亦名石淋。

黄色生鸡内会敲赔少有用虎而玖者他芮宜夫净动石生黄茨从负

各 续八钱   生杭车六负   莲。 砂六鲍   手。 硝五句

本 石五锡

共轧细，炼蜜为妨，桐子大，、食前开水送服三钱， 日两次。

石杀之证, 因三上焦气化六汪,或又劳心劳力过度,或房劳过度，
膀联障生内热。内势与姜汪煎熬，久而结成砂石，杜塞溯道，疼
要异常。其结之小者、。可用药化之，若大如桃、杏核以上者，不
易化矣。须用西人谢取之靶，此有关性命之证，剂取之法昌险，
犹可于险中求稳也。

鸡内金为鸡之聘胃, 原能消化砂石。莲砂可为金.银.铜焊药，
其性原能柔五金、治骨是, 故亦善销甫物。朴硝，《神农本曹经少
谓其能化七十二种石。形石,&《神衣本草经》不载, 而《名医史录》载
之，亦谓其能化七十二种右。想此二物性味相近，古藉不分，即
包括于朴硝条中，至陶陷蝴始别之，而其化石之能则同也。然诸
药皆消礁之品，丽于元气有伤，故加黄苞以补助气分，气分灶
三，共能运化药力。狐丽黄葡竹热，与淋证不宜，故又可知母、

*，173。

-一-一一一一一一一一-一一   -一 、--一~- --一一- 一-~ ~

========== PDF Page 205 ==========
 

芍药以解热潍阴，而芍药之性，又善引诸药之力至膀联也。
按，此让有救急之法。闪五杜塞不适时，则仰卧滑之可通。
车仍不通，或侧卧、或立、或以手接地，伟石离其杜塞之处即可

通。
6.赛淋汤

治塞麻。

生山药一两    小昔香元得    才 ”旷三上    生杭和二上帆

和

上所论五末， 病因不同而证皆兼热。此外，实有寒热凝灌，
寒多热少之订。其证喜饮热汤，喜坐暖处，时常候便，便后益抽

引作疼，治以此汤有最自念。

7，秘启丹
治诸淋证已傅，因麻入气化不国，咎精白浊者。
五倍子支包由几 。 粉庄草八钱

上二球共谍细，每服一钱，竹叶前汤送下，日再服。
曾治一人人，从前患毒淋，了各种西药两月余，亲已不疼，白
独亦大见轻，然两日不服药，拍痢仍然反复。愚售用高淋疡，送

服秘真丹，两次而仿。

8，桔淋汤

治花柳毒淋，疼痛异常，或兼白浊，或新灞血。
金银花六贱   海金沙三钱   石”韦二钱   牛劳子示委
甘草梢二绒  生杭区三鲍  三 七贡引  约委子至二下

”7d *

========== PDF Page 206 ==========
 

上药八味，先将三七未、鸡蛋子仁用开水送服，再服余药所
章之汤。

此证若兼受风者，可加防风二三钱。若服药数剂后，其疼闭
减，而白放不除，或更遗精者，可去三七、鸣蛋子，加生龙骨、
生竺虹各五钱。

鸭蛋子味至苦，而又善化商解毒清热，其能消毒茧之力，全
在于此。又以三七之解毒化腐生聘佐之，以加于寻常治淋欧
中，是以狐此种毒麻，更胜于西药也。

9， 清窒二亿娠

治花柳毒淋，无论垃起、日久、凡有热者，服之皆效。

文葡子员浴鸭蛋子岁度基下者切用也时宣观回春下

上药二味，将丈菊子章汤一忠，适了服鸭蛋子仁。

丈菊俗名向日蓝、其花善催生，子善治淋。邻村一少年患此
证，便时高淋与血液相杂，疼痛贤剧，语以此方，数次全愈。

10.，鲜小葡根通

治花柳毒麻，兼血亲者。

时小戎根革村em

上一味，用永郑三和四沸，取清汤一大茶趾饮之，一日宜如此
饮三次。若归其性凉者，一次用六七钱亦可。

曾治一少年患此证, 所恒者血溺相杂，其血成丝.成块，间有
脂瞳，疼痛甚改，且其腥臭。屡次医治无效，授以此方，连服五
日全念。

按，如毒淋之兼血淋者，而与鸭蛋子、三七、鲜小获根并用
则效 。

小欧于三鲜饮下曾言之。然惩则用治吐血，此则用治考杀中

.175 。

 

========== PDF Page 207 ==========
 

之血淋，筑极效验，而其功用实犹不止此也。一十五六岁童子。
项下起痉冶数个，大如巨标，皮色不变，发热作疼。知系阳证，
佛浓章鲜小草根汤，连连饮之，数日全消。盖其蓉消血中之热
考，又能化站开结，故有如此功效也。

11。，泪化汤

治小便频数，直精白独，或兼疼沁，其脉弦数无力 或
嗽、或自汪、或阴虑作热。

生山药-两 生尤表充殷 入 。 煌夜全 洁劳子基人

生杭车四钱 和粉甘草钱半。 。 生丰前子于归

12. 清肾汤

治小恒频数疼涩，坦精白独，防法滑有力，确系实热者。

知 母由钱 ”黄柏中钱 。 生万骨员放生牡志亏呈

海井晴员外 苗 蕴=鲁 生抗苍四钱 。。 生山药四负

泽 泻一钱半

或问，龙骨、牲蚜收沁之曲也。子治血淋，所拟理血汤中用
之，前方治小恒频数或蒜泊池用之、此方治小便频数疼汲亦明
之，独不诬其收涩之忻有得于疼带平? 答日， 龙骨、牡明生正气
而不敏哼气，凡心气耗获、肺气息商、肝气浮越、肾气滑脱，用
之芭有捷效。即证兼次、兼疼或兼外感，攻胆用之，训无妨碍。
拙拟补络补管汤、理部升陷汤、从龙汤、清带汤，诸方中论之其
详，角可参观。

一刘，年七十余，直精和白痢、小便频数，微觉疼池。诊其六
脉平和，两尺重按有力，知其年虽高，而肾经确有实热也。投以
此汤，五剂全愈。         、

”176，

========== PDF Page 208 ==========
 

一人，年兰十许、遗精折儿。小便时疼如刀芝，又甚池数。
从其脉灌而有力，知其系实热之证。为其年少，疑装花柳毒淋，
遂投以此汤，加没药《簿去) 三钱、鸭蛋子《雪》四十粒〔划着》 。
数剂耐僵。

15。舒和泛

治小便遗精自浊。因受风寒者。其驴弦而长。堪脉尤甚。

福技灾四钱 ” 生黄苞=钱 续 断=咒 又寄生三外

知 台三钱               .

服此汤数剂后病未全愈者，去桂枝，加龙骨、牡蚌【骨下) 各
六钱。           -

东海这者，年三十余，得骗白证甚出。旬日之间。大见 壮
钨，惧甘，远来求方。其脉左右句弦，而左部芝而兼长。夫藤长
者，肝木之如也。本与风为同类，人之脏腑，无论何处受风，其
风皆与肝木相应。《雁经》阴阳应象论所谓“风气通于肝”者是
也。脉之现象如此，肝因凤助，倍形其辈，而失其和也。况病人

言，本房事后小便当凤，有从此外肾微帅，六有此证，尤为风之
明征乎。盖房事后，肾脏经络叭而不亲，凤气磁虚袭人，鼓动肾
赃不能趣藏〈《呈息径六庚》 。而为肾行气之肝木，又与风相应，以
助其鼓动，而大其朴洪【将和关为》，才其病若是之别也。为氢此
汤，使防之弥长者，变为舒和。服之一剂见轻，数剂后遂全愈。
以后所遇此等症，其脉象与此同者，投以此汤无不琶将。

IT77*

-一一一一一一一一-一一-一一-

========== PDF Page 209 ==========
 

(二十三)治 伤寒方

1。麻黄加知母汤

治伤夺无汗。                _
麻黄四旨 。 桂枝尖-钱 二 草-久杰作二你
知 寻三线

先考麻黄五六浏，去上沫，纳诸药考取一茶忠。温服复被，
取微位汗，不须嘎，祭如桂枝法将息。

麻黄汤原方，桂枝下有去皮二字，非去枝上之皮也。古人用
桂枝，惟取梢尖同枝折视之，内外如-一，皮骨不分。若见有皮彰
可分辨者，去之不用。故日去皮。陈修园之侄鸣园兽详论之。

《伤寒论》太阳篇中麻黄汤，诛在桂枝汤后。而琳黄证多，
桂枝证不过十中之一二，且病名伤寒，麻黄汤为治伤寒初得之主
方，故先录之。

伤寒之证，先自背受之，背者足太阳所辖之部位也。是以其
证初得，周身虽皆恶寒，而背之恶塞尤其，周身虽皆觉疼，而背
下连跟之疼痛尤甚。其脉阴阳供紧者，谍以太阳为周身外卫之
阳，陡为风寒所获，有逼其阳气内陷，与脉相并，其脉当有力，而
作起庆选涌之势。而寒气之编力《只包亲此热由》，又将外卫之气缩
紧，逼压脉着，使不得起伏成波泣。而惟现弦直有力之象。甚或
因不能起伏，而至左右弹动。

凡防之紧者必有力。夫脉之跳动，心脏主之。而其跷动之有
力，不但心主之也，诸脏嘛有热皆可助脉之跳动有力，营卫中有
热亦可助脉之跷动有力。特是脉之有力者，恒若水之有浪，大有
起伏之势。而紧脉虽有力。转若无所起状，诚以严寒束其外表，

" 178，

-~一一一一-一一-一一一一一-一一全一-一一 一-一一-一一-

========== PDF Page 210 ==========
 

其收缩之力能有逼营卫之热内陷与脉相并，以助其有力; 而其收缩
之力又能遏抑肪之跤动，使无起伏。是紧脉之真相，原于平行中
见其有力也。至于紧脉或左右弹者，亦蔷极而旁六之象也。仲师
治以麻黄汤，所了以解外表所课之寒也。

方中用麻黄之性热中空者，直走太阳之经，外达皮毛，和借计
解以祛外感之寒。桂枝之辛温微甘者，华同甘章以温肌肉、实戏
理，助麻黄托赛外出。杏仁之苦降者，入胸中以降逆定器。原方
止此四昧，而轴为加知母者。诚以服此汤后，间有计出不解者，
非因汗出未透，实因余热未清也。佐以知母于发表之中，兼元清
热之意，自无汗后不解之不。此万展经试验，而确知其然，非敢
于经方轻为加减也。

或问，喘为肺脏之病，太阳经于肺无涉，而其证多兼铀器者
何也? 答已: 隐中亦太阳部位，其中所积之大气，原 与周身 卫
气，息息相通。卫气既为寒气所束，则大气内都，必了膨胀而上逆
神肺，此路之所由来也。又风寒袭于皮毛，必兼人手太阴肺经，
挟素泛医郁肺容，此又喘之所由来也。麻黄能兼人手太阴经，散
其在经之风寒，更能直人了珊中，以污其郁议。所以能发太阳之尘
者不仅麻黄，而仲景独取麻黄，为治足经之药，而手经亦兼顾无
坦，此促最制方之妙也。

凡利小便之药，其中空者，多兼能发汗，郑蕾、木通之类是
也。发汗之药，其中空者，多兼能利小便，六黄、柴胡之类是
也。太阳经病，往往兼及于膀胶，以其为太阳之固也。麻黄汤褒
太阳在经之有务，而在腑者亦兼能治之。姜在经之那，由汗而解，
而在腑之邪，亦可由小便而解。彼后世自作聪明，人恒用他药以代
琳黄汤者，于此义盖未之审也。

大青龙汤，治伤寒无汗烦躁。是胸中先有内热，无所发泄，
六都而作烦中，故于解表药中，加石高以清内热。然麻黄与石误

, 179 *

一一-一一-~一一er me一一

========== PDF Page 211 ==========
 

并用，间有不汗之时。若用此方，将知母加重数钱,其寒润之性，
能人胸中化合而为计，随麻、桂以达于外，而烦踩自除区。
伤寒与温病, 始异而终同。为其始异也,故伤寒发表，可用退
热,温病发表必须辛凉。为其终同也, 故病传阳明之后,无论塞温，
区宜治以塞凉, 而大鼠温热。兹编于解表类中, 略取《和伤寒论》大阳
篇数方,少加栈解, 伟初学知伤寒初得治法, 原异于温病, 因益知温
病初得治法，不周于伤寒。至于伤寒三阴治法，虽亦与温病多不
同, 然其证其少。车扩充言之,则凡因寒而得之霍乱、癌证, 又似毕
包括其中。 精微造繁, 万言莫规，人微精其业者，取原书细观可也。

2加味桂梳代粥汤

抬伤寒有汗。

福祛尖三钱    生抗苛三钱    计划规灶    生姜三钱

大 马员拘 。 生黄藉=蚀 知 母=名 防风二线

前汤一茶忠，温最复被，令一时许，刀身执执微似有省者益
徒。不可如水芒演，病必不除。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒
酷及臭恶等物。

桂枝汤为治伤风有计之方。释者谓风伤营由有竺。又或亩营
分虚损，即与外那相感召。斯说也，愚尝疑之。人之营卫，皆为
周身之外廊。卫璧则郭也，营警则城也，有卫以为营之外恩，外
感之邪，何能越卫而伤营乎? 盖大之胸中大气，息息 与卫气 相
 关，大气充满于胸中。划锐有吸力。将卫气吸紧，以密护于周
身，捍御外感，使不得着体，即或着体，亦止中于卫，而不中于
营，此理因姐然也。有时胸中大气呀损，不能吸摄卫气，卫气散
漫，不能里御外孵，则外政之来，直可透卫而入营颁。且纠临证
实验以来，凡胸中大气虑损，或更下陷者，其人便大汗淋注，抛
拟升陷汤下，栽有数案，可参观也。是知凡桂棱汤证，辟因大气

"180。

========== PDF Page 212 ==========
 

舟损，其汗先有外越之机，而外政之来，又乘卫气之虑，直透营
分，挑其营中津液，外港面为汗也。究之，风寒原不相离，即系
伤风，其中原挟青寒气，若但中于卫则亦能闲汗侨。故所用桂枝
饭中。不但以祛风为务，而兼有散寒之功也。

中古佣日。 “桂枝辛温，阳也。芍药苦平，阴也。桂枝又得
生姜之辛，同气相求，可圭之调周身之阳气。鸭药而得大谈、甘
草之甘若化合，可忽之以滋周身之阴滚。既取大补阴阳之品，养
共汗源，为胜邪之本，又咀顷以助之，取水谷之津以为汗，省后
毫不受伤，所谓立身于不败之地，以图万全也。” 按，此解甚超
妙，而于咀粥之精义，犹尔发挥。如谓取水谷之津。以为汗，、而
人无伤拥，他发江药，何以皆不吸粥? 盖桂枝汤所主之证，乃外
感兼盘之证，所虚者何? 胸中大气是也。《内经》晶，“和谷始人
于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以泣五藏，别出两行营卫之
道，其大气之持耐不行者，积于胸中，命日气海。”由斯观之，
大气昌本于先天。实赖后天水谷之气培养而成。桂枝汤证，亩因
大气虚损，致卫气漫散。路得越卫而侵营。故于服药之后，即明
热顷，能补助移中天气以胜允。兼能宣通姜、桂以逐邯，此诚战
册必胜之良方也。用后世医者忽不加察，虽用其方。多不咀困，
致令服后无效，病转深陷，故王清任《医林改错》深赴佳枝淘无
用，非无用也，不嗓粥故也。是以思用此方时，加黄 欧升补大
气，坟代粥补益之力，防风宣通营卫，以代强发表之力，服后咀
绅固佳，即不咀帮，亦可奏效。而又恐黄苞温补之性，服后易至
上生热，故驻加后母，以预为之防也。

按，几L服桂枝汤原方，谷其出评者，非吸粥不效。赵本 初
上已。诸侄柏堂，二十一岁时，酒后寨中受凤，遍身肌肤麻兽，
之不知疼痒，饮食如常。时淮阴吴先通适寅伊家，投以桂枝汤，
桂枝五钱、白芍四钱、甘草三钱、上生姜三片、大谈两放，水三

*， 3131。

========== PDF Page 213 ==========
 

标，煎二杯，先服一杯，得汗止后服，不汗再服。并嘱弗杰聊，
临睡腹觉钒，服药一林，须奥友热稀旨一碗，复被取汗。柏党如
共法，只一服，便由头面至足，亡身执扫得微诸，评到处，一手
播之，辐知疼痒，次日病若失。观此医案，知敬用桂枝汤原方发
评者，必须哮足，昔不嗓顷，寻能发汗，聘亦无此功效。

或问: 桂枝疡证，其原因婚为大气铭损，宜其阳脉现微弱之
象，何以其脉转阳浮而阴弱平? 答月，人之一身，篆气之所撑基
也。此气在下焦为元气，在中焦为中气。在上上售为大气，区域虽
分，面实一气贯和注。故一身之中，无论何处气虚，肪之三部，皆
现强象。今其关前之脉，因反而溯，转若不见其弱，而其关后之
脉，仍然微弱，故下阳浮而阴弦也。如谓阴弱为下焦阴虚，则其
脉宣兼数象。而愚生平所遇此等证，其脉多迟缓，不让四至，其
为气分虚损，而韭阴分虚损可知。即所谓青者悉寒、浙新恶风，
例售发热，亦皆气分侍弱之形状也。

5。 从准汤

沧外感丈喘，服小育龙汤，病未全愈，或愈而复发者，继服
此汤。

龙骨示册设搞 牡”韦不必呈尖 生杭区五钱 。。 清丰夏四钱

苏“子8热 。。 牛芭于蕊委

热者，酌加生石窜数钱或至一两。

从来感治外感病喘，遵《伤寒论》小青龙汤加减法，去麻黄
加杏仁，热者更加生石膏，莫不随手而念。然间有愈而复发，再
服原方不效者，自拟得此汤后，凡过此等证，服小音 龙汤一 两
剂即愈者，继服从龙汤--剂，必不再发。未全愈者，服从龙汤一
剂或两剂，必有然全愈。名日从龙汤者，为其最宜用于小青龙汤技

ea。 了B2 。

========== PDF Page 214 ==========
 

也。

或疑，方中重用龙骨、拍蚌，收浊太过，以治外感之证，虽
当发表之余，仍恶余脏未尽，被此收讨之药固闭于中，级一时强
制不喘，恺病根益深，异日更有意外之变。答日; 车是以品龙
骨、牡蚌，汪之平视龙骨、粕是者也，斯可征之以前哲之说。

徐灵胎日， 龙骨最粘涩，能收敛正气，凡心神耗散，、肠胃请
陪之疾，能已之。此药但敏正气，而不敏郊气。所以伸景于伤
寒律气未尽者，亦便与入蚌同用，者仲景之柴胡加龙骨竺旷汤，
桂枝、甘草、龙骨、牡蚌汤诸方是也。思于伤寒、温病，热实脉
闪，心中伍击，精神双扰者，恒龙骨与黄肉、生石膏并用，即可
随手奉效。

门人高 x x 曾治一外感炎喘，其喘剧脉虚，医皆放为不治。
高 x x 投以小青龙汤，去麻黄，加杏仁，又加生石膏一两、野台
参五钱，一剂而器定。屎其反复，又继投以从龙汤，亦加人参与
生石襄，其病耸然顿僵。

又: 子x x治曲姓披，年六士余，外感痪器，十余昌不能
天。医者投以小青龙汤两剂，病益加剧 〔《蛙误热下起性委培生》 。 x
x 视之，其脉搏一息六至，上舍闫躁，舌上和白苦满布，每日大便
两三次，然非滑深。审证论脉，似难挠回。而 x x 仍投以小青龙
汤，去麻黄， 加杏仁。 又加是台参三钱，生龙骨、生牡蚌各五
钱，生石膏一两半。一剂病愈强半，又服一-剂全愈。

按，前烷但加补气之药于小青龙汤中，后案并加伊气之药于
小青龙汤中，伺近于少年卤莽，而名能挽回至险之证，亦可为用
小青龙汤者多一变通之法侨。

色，郑 x x ，年五十许。感冒凤寒，闹器甚剧，服表散、清
火、理痰之药皆不效，留过二十余日，浙近垂竺。其和刘x x，
从瓦读书，与言医学，颇能记忆。闻其具病革，往省之，喇至，

*，183

========== PDF Page 215 ==========
 

则衣冠沈属扩奖。刘x x 用葵黄《及全牛) 大谈(系拓)》 汤，加五味
子二钱，煎汤灌之，逢然顿灵，继服从龙汤一剂全傅。盖此证乃
顽痪郁塞肺之窍络，非萃英大韦汤，不能演之。且跨和久出元气必
庶，加五味子二钱，以收敛元气，并可借尘英下行之力，以纳气
归芭也。可知指拟从龙汤，固宜于小青龙汤后，而服过发表之药
者，临时制宜，皆可酌而用之，不必尽在小青龙汤后也。

4。饱水石谭饮

苔陶中先有区热，又受外感，胸中烦闽异常，喘息迫促，其
脉浮洪有力，按之未实，舌背白和而未黄者。

生石资和贡 。。 十 草=钱。 麻黄二加

上上药三味，用蒸汽水前两三阐，取清汤一大酌，分六次温服
下。前三次，一点钟服一次，后三次，一点半钟服一次。病愈则
停服，不必尽剂。下焦觉凉者，亦宣停服。饼处若无汽水，可用
甘澜水代之。

作甘泣水法，。用大盆辟水，以构扬之，扬久水面起有霸干水
泡，旁有人执构逐到之，即甘澜水。

若以治温病中，似此证者，不宜用麻黄。宜用西药阿斯匹林
一下，融化于汤中以代之。若伴处药房无阿斯匹林，又可代以萍
荷叶二钱。

奉天铁姓妇于仲冬得伤寒证，四五日间，喘不能卧，胸中烦
闽异常，频频呼唤，签 自开其胸。诊其脉浮洪而长，重按未实，
香蓉丰厚。知其证虽和人阳明，而太阳狐未婴也《奥出尽) 。 此时向
以小青龙汤治喘。则失于热。丛以白虎汤治其科热，又遗却太闽
之病，而喘不能系。距路再三，为拟此方，取汽水轻汲之力，能
引[石膏上升，以解胸中之烦热。鞭章甘组之性，能喜留石高不使
下趋，以专其上行之力。又少佐以麻黄解散太阳之佘用，兼借以

*I84

一-一一一一一一一一-~

一必一-一

========== PDF Page 216 ==========
故须定喘，而胸中洽岂可除也。汤成后，佬徐徐分六次了服之。岂
病在上焦，若顿服，丐药力下趋，则药过病所，而病转不愈也。
服至三次，胸问微汗，病顿见愈，服计尽剂，病愈寺之八九。 后
诊其脉，关前狂似衣洪，喘息已平，而从前兼有咳上未愈，继用
玄参一两，杏仁 (去皮) 二钱，艺仁、牛劳子各三钱。两剂全僵。

5. 通变大柴胡泛

治伤寒温病，习证未罢，大便已实者。

业 胡三钱  薄荷三钱  知”终四绕  大 黄四句

此方车治伤寒、了以防风易薄荷。

《伤寒论》大柴胡汤，褒少阳经与阳明府同病之方也。故方
中用柴映以解在经之只，大黄以下阳明在腑之热，方中以此二药
为主，共余请药， 可加可碱，不过参氏以成功也。然其方宜于伤
寒，而以治刘病、生表证不在少阳者，又必稍为通变，而后所投
名家也。

或问，其表果系少阳证，国宜用柴胡矣。涛非少阳证，既加
东荷、防风以散表匈，何须再用柴胡平? 答百，凡表证未要，下
用人降药下之，桓出两种病证: 一为表那乘姑和里，《伤寨论>》 所
载，下后了胸满心下冶困，下后结胸者是也; 一为才敢乘虚和里且
下陷，《伤寒论》所谓，圩之利不止者是也。此方中用防风、沙
莉以散之，所以防耶之内陷，用柴胡以升之，所以防 郧之下陷
也。

一大，年二十余。伤寒六二日，头疼恶蹇，心中发热，咳吐
粘泛。至著尤寒热交作，兼上肪萤，心中之热亦坎。其防译纪，重
按有力，大便五日未行。投以此汤，期生石膏六钱、芒硝四钱，
下大和恒二次。上半身微见于，诸病皆见轻。惟心中犹觉发热，脉
象不若从前之浮弦，而重按仍有力。拟投以白虎加大参淘，丽妆

”185、

一一一一一一一一 -一mer -rw re

========== PDF Page 217 ==========
 

后，易作讨诲，尊以生山药代恒米，连最两齐全您。

6加味越婢加半政沪

治素患东啦。因外感袭防，而劳喇益甚，或兼器送，王让到
活者。

麻黄-线 五 忆时招生山药挟例 。。 才考冬久上

清弟夏:=钱 和牛芭子于拓 。 玄参=鲁 甘草冰

大 各亚棕    生姜三片

《伤寒论》有桂枝二越婢一淘，治太阳疾发热亚寒，热多赛
少。 《金碟》有越婢汤，治受风水肿。有越婢加华夏汤，。治外焉
袭防，致肺中菊火族清，胀而作喘。今因其人素患劳嗽，外感之
吨与肺中蕴蔷之贱，互相胶读。府兆肺窍面范啦益甚。故用越九
加半夏汤，坟祛外区之铸，而复加出药、玄参、麦冬、牛著子，
以治其劳喇。此内伤外感兼治之方也。

一奥，年近七角。素有劳嗽，初冬宿病发动。又兼受外感，
痪延羞讨胸间，几不能息。剧时昏不知人，身身后托。诊其脉，
浮数无力。为制此汤。一剂气息通顺，将麻黄、石音减半，又服
数剂而愈。

或问，子尝谓石高宜生用，不宜娄朋。以石襄寒凉之中，原
兼闭散， 烽之则辛骆之力， 变为收效， 服之转可增病。 乃他方
中，石襄蕴用生者，而此独用起者何也? 答日此方所主之病，
外感其经，原无大热。方中用麻黄以祛肺嘟，嫌其性热，故少加
五襄佐之。且更取奶者，收化之力，能将肺中羔泛厂结成块，易
于吐出。此理从用奶石高点豆腐者情出，试之果蔡效验。后遇此
等证，无论痰省如何羞信、如何杜塞，投以此汤，须奥，药力行
后，莫不将于洗结成小块，连连吐出，此和奶石高与果黄并用之

”186。

========== PDF Page 218 ==========
 

效也。蔡以治赛温大热，峙断不可妇，藻更多用，则更不可增
全 《全 站用上  :Er。  睹由人代。和月无站奉。然思后来瑞亚，敬全辐
训房，  同和 符烘百妊，后家 用此方首，菩必用抄站村由线更侍    "

(二十四 治温病广

1.、清解汤
治混病初得，头疼、周身凤节酸疼，肌肤壮热，背微恶寒无

和汗，脉浮滑考。

薄荷叶由钱 。 蝉 有退庆人| 生石党商情 十 划开名

《4伤训论》司: “太中病，发热而涡，不恶寒者，为党病。
车发尘已，身灼热并，名占风湿。风溃为病，脉阴阳俱浮，自省
山，身重，多眠用、息必肢，言话难出。”此促景论温病之提纲
也。态提纲详颁，而后水明言治坎病之方。及反复详细观之，疙
知《伤寒论》中，原有治温病方，日亦明训治温病方，特涉猎观
之不知耳。六十一节云;发和汗后。不可更行桂枝汤。汗出而喘，
无大热者，可与有麻黄、杏仁、甘草、石膏汤主之."夫此证既汗后
不解，必是用辛热之药，发不恶寒证之汗，即温病提纲中，所谓
若发汗已也《记名中抽调次改江。寻0) 。其汗出而喘。无大热者，团
温病提纲中，所谓车发省蕊，身灼热用后所谓自汗出、多了眼睡、
息必镍也。 睡而息订， 醒则喘奖。 此证既用辛热之药， 误发于
前，仲野称降者见其自放，再误认为桂枝汤评，故特戒之百，不
可更行桂枝汤，而家治以麻杏甘石汤。此节与温病提纲和直迁相
应，合读之则了如尼拿。然麻胡十石沟，焉为治温病初得之的方
颁。而轧于发硼药中不用果蔓，而用薄茶、蝉退者，曾于葛根黄
茶黄连汤解后详论之，楷不下癣。

今者论混病之 世綦及，而郑旦缂紫，适足乱 真。思 本《内

*“ 187，

一一

========== PDF Page 219 ==========
 

经》、促景，税附以管见，知温病大纲，当分为三端。今逐端详
论，肪列于下，庶分途施治，不至错误。

一为森痉。其证因冬 月游受外感，不至即病。所受之收，伏

于了膜原之间，队塞脉络，不能宣通，暗生内热。启至春日阳生，

草之热，蛛有萌动之机，而复迁受外感，与之相般，则陡然而
发，表里俱热，《虑经> 所谓“冬伤于塞，春必病温”者是也，
宜治以负拟谅解汤。热甚者，诊以抽拟寒解汤。有汗者，宣伸景
葛根黄连黄全汤，或狮拟和解汤，加生石窗。若至发于署月，又
名为蜂温。共热尤盐。初得即有脉洪长，温哮凉水者，宣投以大
剂白虎汤，或拙拟仙露沟。

一为风温。狂是外感之风寒也，共时令已温，外感之气已转
而为诈，帮不名月伤寒、伤所，而名风刘，即《伤寒论》中所谓
风温之为病者是也。然共证有得之春初者，有得之春寿者，有得
之夏秋者，当随时序之寒热，参以脉象，面分别治之。若当春初
秋末，时令在寒温之间，初得时虽不恶寒，脉但浮而无热象者，
宣用拙拟清解汤，加麻黄一二钱。或用仲景大青龙汤。若当暑热
之日，其脉象浮而且潜者，用拙拟凉解汤，或寒解汤。若有计
者，用拙拟和解饭，或酌加生石高。

一为湿湿。其证多得之源暑。阴雨连旬，湿气随呼吸之气，
传人上焦，窒塞胸中大气。因致营卫之气不相侦通，其肌表有似
外感拘东，而非外惑也。其天苦白而滑腻，微带灰色。当用解册
利使之药，介湿气由汗与小便而出，如挡扳宣解疡是也。仲景之
猪苓汤，去阿肪，辑连四亦可用。吾湿热蔷久。阳明腑实，有治
以白虎汤，加苍术者，其方亦佳。而轴则用号虎汤，以滑石易短
母，又或不用粳米，而以生态米代之。至于“冬不藏精，春必病
温”，《内经》虽有明文，共证期寅于反漫、春误之中。盖内虚之
人，易受外感，而阴虚昌热之人，尤易受温病。故无论风温、春

= 8全。

========== PDF Page 220 ==========
 

温之兼阴虚者，当其发表、清解、距下之时，畿宜佐 以滋阴之
品，若生山药、生地黄、去参、河胶、生鸡子黄之类均可副才，
或宜兼用补气之品，若自虎汤之加人参，竹叶石高汤之用人参，
诚以人参与凉润之药并用，不但补气，实大能谤阴也。

上所论温病，万别其大纲及其初得治法。至其证之详悉，与
褒法之随证变通，。皆备王后之方案中。至于疯病，妃天地之六
气，流行传染，与温病异。

方中莓茶叶，宜用其嫩绿者。至共民，宜用于理气药中，老
以之发汗，则力碱半矣。若其色不绿而营，则其力尤减。若果伍
绿之时，方中用三钱即可。

薄荷气味近于冰片，最善透窃。其力内至脏崎筋骨，外至睹
理皮毛，皆能透达，故能治温病中之筋骨作疼者。若谓其气质清
轻，人也能发皮上之计，则浅之平视薄荷矣。

赂退去是者，去其前之两大是也。此是其刚硬，有开破之
力。若用之退目赂狂疮况，带此是更佳。若用之发和汗,则前 去
之，盖不和欲其于发表中，窗开破之力也。

旦退性微售、味淡，原非辛散之品，而能发年者，因共以皮
达皮也。此态发省中之妙，有身吉不任发表者。 用之最华。目
温病恒有兼疯疼者，蝉退尤善托郊疹外出也。

自襄性微室， 《神农本草经》原有了明文。虽系石药，实为玫
和之品。且其质甚重，六钱不过一大报耳。其凉力，不过与知母
三钱等。面其请火之力则倍之，因其凉而能散也。党观后世治温
之方，至阳明腑实之时，始敢用石膏五六钱，岂能知石高者哉!
然必须生语方受，娄者用全一两，即足乱事。又此方所主之证，
或兼背微亚蹇，乃热郁于中，不能外达之征，非真恶寒也。肯虎
汤证中。亦恒有如此老，用石高透达其热，则不恶寒矣。

懂问>: 外感中于太阴则恶寒，中于阳明则不亚寒而发热。时


ce一一一一一-一-一一一- -一-=-- -<

========== PDF Page 221 ==========
 

至春、和夏，气候温热，故外感之来，不与塞水相感召，而与燥金
相感召，表从身前阳明经络交人，而为温病。后世论温病者，多
是此说。而《伤寒论》温病提纲，冠之以太阳病者何也? 答日
温病初得，亦多在太阳，特其转阳角其速耳。

曾治一人，年二十余。当仲夏夜穴，因夜凉, 盖音仿冻醒, 发
司，仍如此睡去。须奥叉冻醒，蝶起微觉恶塞。至已时已觉表里
大热，兼虹促，脉洪长而浮。投以清解汤，方中生石膏，改用两
半，又加牛劳子{《苞》 三钱。服后得汗而愈。由斯观之, 其初非中
于太阳乎, 然不专在太阳也。人之所以觉凉者, 由于衣和信之薄。其
气候究非塞凉,故其中于人不专在太阳,而兼在限明。且当其时，
人多获内热，是以转阴明其速也，然此所论者风温耳。若至冬受
春发，或夏发之温，恒有与太阳无涉者。故《伤寒论》温病提纲
中，特别之电: 风坎之为病, 明其异于“冬伤于寒, 春必病温?之温
病也。又查仁与咎劳子，和此能降肺定跨，而杏仁性漫、牛劳子性
凉,伤寒喘还, 蕴用杏仁，而训病不宜用温药，故以牛劳子代之。

附录:

直素盐山孙x xx来函:

一九二五年春，一人来津学本工。因身体单薄，又兼天热，
得温病，请为诊视。脉浮数而诊，舌蔡白厚，时时昏几。为开清
解启，生石膏用一两，为其脉数，又加玄参五钱，一剂病愈。

斯年仲奔，傅 x x 之三位女儿和攻出瘟疹。生为诊视，黎投以
清解汤，加连册、牛地、清石而愈。同时之患由证者，势多人危
险。惟生投以此方，和皆能随手奏效。

2. 凉解洒
治温病，表里俱觉发热，脉洪而兼浮者。
* 190“

========== PDF Page 222 ==========
薄荷叶=线 蝉 退作|， 生石壮训页 过 划一鳃五分

春温之评，多有:--发而袁里供热着，怎车温尤甚，已详论之
于前英。而风漫证，站三日间，亦多见有此脉、证者。此泡皆能
葵之，得汗即愈。

西人治外感， 习几阿斯忠林法。 语阿斯号林一 起。 和乳糖
引信拓》服之，得证基念。思屡次戌之。共发汗之力甚邦，外感
可评解着。用之发兴可准。芳此凉解淘。与前请解汤，皆可以此
药代之，以其凉而能散也。者后之寒解汤。即不可以此妇代之，
盖共发汁之力有余，而清热之力，仍有不足也。

5。赛解汤

治周身壮热，心由热而且渴，舌上上昔白谷黄，其脉洪滑。或
头狗觉疼，周身儿有拘束之意者。

生石演商喇 。 知 母A\钱 连 季-线五分 蝉 退习名王分

或问，此沪为发表之狮，面息放石膏、知熏，微用连胃、凡
退，何以能得省? 答理，用此方者。特丽其诊脉不真，审证下确
耳。果如方下所注防证, 服之复杯可尘, 匆庸胡此方之不效也。痰
脉浴光而渴,阳明腑热已实,原是卢虎汤证。特困头或微疼，外表
犹似鬼束,是狗有一.分太阳流连未去。故方中重用石膏、知母以清
骨腑之热; 而复少用连撼.旺退之善达表者, 引坟中化而欲艇之热，
仍还太阳作活而解。斯力调剂阴阳,听其自汗, 非强发其汗也。吏
厂训性凉《首强客赤总经2 》 味微广，有实热者，单服之即能汀平?-

草治一少年，重夏长途劳役。得温病，医治半月不效。后愚
疹视，其两有内清身，竞无所见，两手循衣摸末，乱动不体，评语
不省人事。其大便从前滑沪，此时虽不请注，每日仍 注 便 一 两
次。配浮数，右寸之浮尤盐，列尺按之即无。因此证目清向无兄
者，肾有将竟电。手循表错床者，红风已动也。病势之危。马双

了QT *

========== PDF Page 223 ==========
 

极点。幸喜脉浮，为病还太阳。右寸浮尤甚，为将汗之势。其所
以将评而不汗者、人身之有汗，如天地之有雨。天地阴阳和而后
雨，人身亦阴阳和而后汗。此证尺肪其弱，阳升而阴不能应，洗
合由作? 站用大油之剂，峻补真阴，济阴以应其阳，必能自汗。
六用熟地、玄参、阿胶、和枸杞之类，约重六七两，商汤一大碗，
徐徐温饮下，一日连进二剂，即日大证而愈。审是，则发秆原无
定法。当视其阴阳所虚之处，而调补之，或因其病机而利导之，
皆能出汗，非必发汗之药始能计也。按: 寒温之证，原忌用粘腻
辉阴、甘塞清火，以其能留祁也。天用以为发汗之助，则转能恶
收外出，是药在人用耳。

一人，年四十余。为风寒所束不得汗，胸中烦热，又兼 喘
促。医者落以苏子降气汤，兼散凤清火之品，数剂病益进。诊其
脉，洪请而浮，投以寒解汤，须奥上半身即出汗。又须奥，觉药
力下行，至下焦及腿亦尼出汗，病车失。

一人人，年三十许。得温和证。延医治不效，迁延十余日。媚诊
视之，肪虽洪而有力，仍兼浮象。问其头疼乎? 怕，然! 温和欲钦
凉水乎? 上日，有时亦氛泳水，然不至燥渴耳。知其为日虽多，而
阳明之热，犹未黄实，太阳之表，犹未尽罢也。投以寒解汤，须
奥汗出而念。

一人人，年三十余。于冬令感冒风寒，周身恶寒无汗，胸间炳
躁。原是大青龙汤证，医者投以麻黄汤。服后计无分毫，而烦躁
益甚，几至疯狂。诊其脉，洪诊异常，两寸浮，而右寸尤甚。
投了以寒解汤，复杯之需，汗出如洗而愈。审是则寒解汤不但宜于
温病，伤寒现此脉者、投之亦必效也。

一息，年七角。素有劳疾，薄受外感，即发喘送，投以小青
龙汤，去麻黄，吉杏仁、生五高辑愈。上元节后，因外感甚重，
旧病复发，五六唱间，热人阳明之腑。脉象汞长浮数, 按之有力，

了92 。

========== PDF Page 224 ==========
 

而无洪清之象〈台外琶坊 》。投以寒解汤，加小参三线，一剂汗出
而端您。再诊其脉，余热犹炽，继投以白虎加人人参以山药代粳米
汤一大剂，分三次温钦下，尽剂而愈。

一妊妇，伤寒两、三日。脉洪请异常, 精神型愤, 间作诉语，
香营白而甚订。为开寒解汤方, 有一医者在座, 问方中之意何层?
电甩，和欲计解耳。已，此方能汗解平? 轴斩: 此方遇此证,服之自
能出汗，落泛作汗解之药服之, 不能汗也。饮下须奥,计出而剑。

一妇人，年二十余，得温病。咽喉作疼，舌强直，几不能
言，心中涩而且渴，频频饮水，脉竟沉细异常，航肤亦不发热。
六舍脉从证，投以赛解淘，得微汗，病稍见愈。明晨又复如故，
知之强直更其。知药原对证，面力微不能胜病也。遂仍投以寒解
汤，将石喜加倍，前汤两忠，分二次温饮下, 又得微秆,病遂剑。

按，伤寒防若沉细，多系阴证。温病脉车沉细，则 多 系阳
证。盖温病多受于冬，至春而发，其病机自内向外。有时病机邦
而不能外达，其脉或即现沉细之象，误认为泳，必至误事。又此
证，塞解汤既对证匈愈侨，面明晨,知之强直更其 乃将方中生石
襄倍作二两。分两次前后最下，其病即愈。由是观之，凡治寒温
之热者，缘宜大一大剂，分数次服焉，效古人-一剂三服之法也。

门人高 x x曾治一娼，年近七旬。于春初得伤察证，三四日
间，烦热异常。又兼白狂，县夜光下无庆，其肪浴滑兼济。高 x
x 投以寒解汤，加生杭区三钱，一剂微汗而热解，亲亦遂您。

又 吴又可电: “里证下后。脉浮而微数，身微热，神思或
不豆。此政热浮于肌表。里无秦汪也。虽无汗，宜白虎汤，对可
从汗而解。若下后，防空虚而数，按之豁然如无者，宣白虎加人
贿汤，复杯则汗解。”按，和白虎汤与白虎加人参汤，灌非解表之
药，而用之得当，虽在二后，犹可须奥得尘，襄在未下之前乎。
不但此也，即承气淘，亦可为尘解之药，亦视乎用之 何如 耳。

se II93。

一一一一一一一一一~一一

========== PDF Page 225 ==========
 

又洪吉人只，“余党兴热病八、九日，用柴草解之、季连清之、
硝黄下之，俱不得并。钳屋扰乱，撮空摸床，和危在项刻。以大剂
地黄汤(内贡本去) ，重加人参、 麦冬进之。 不--时，通身大汗淋
漓，亚证悉退，神思顿请。”

按,，此条与愿用补阴之药发汗相似，所异者。又如人参以助
其气分也。上所论者皆发汗之理，果能汇通参观，发尘之理，污
全列疾。

附录;

坦杂盐山李x x来函。

天津 x x ，得温病，先服他医清解之药数剂无效。弟诊其及
象，沉浮尼有力，表里壮热无汗。投以寒解汤原方，遍身得潮
僵。由斯知方中重用生石膏、知母以清热，少加连首、旺退以引
热透考外出，制方之砂远胜于银赤散、桑菊饮诸方颁。且由此知
石膏生用诚为妙药。从治疹此证之后，凡遇寒温实热诸证，莫不
遵世中方论，重用生石襄治之。其热实脉虚者，亦莫不遵书中方
论，用和白虎加人参汤。或用白虎加和参以生山药代粳米汤，皆能
随手奏效。

直素盐山了xx来油:

斯年初冬，适郭姓之妇得伤寒证，三四日间阳明热势甚剧，
面赤气粗，六脉洪数，时作话语。为开寒解汤，因胸中觉间。 加
瓜鞭仁一两，一剂病愈。

4. 石膏阿斯匹林汤

治同前证。

生石党区外 阿斯距林一百

上药二味，先用白蔗糖冲水，送服阿斯匹林。再将石高前沪
*。T194 。

========== PDF Page 226 ==========
 

一大碗，待周身正出汗时，乘热将石高汤钦下三分之二，以助耻
斯匹林发表之力。追至汗出之后，过两三点钟，犹觉有余热者，
可仍将所余石高汤温饮下。车药服完，热犹未尽者，可但用生石
高郑泡，或少加粳米章光，徐徐远饮之，以热全退净为度，不用

再服阿斯距林也。
又此汤不但可以代寒解汤。并可以代凉解汤。若以代凉拥

汤时，石高宜减半。
附录;

江苏平台王x x来函:

小儿 x x ，秋夏之交，陡起大热，失常神呆，闭目不食。家
花见而骇其。理因胸有成竹定见，尊日，“此无优。”即用书中
石襄阿斯匹林汤，照原方服法，服后即神清热退。第二日午际又
热，遂放胆再用原方，因其立多而咳、为加清半夏、牛落子，服
之全您。

5。和和解汤
治温病表里俱热，时有汗出，阁昔折，脉浮请者。
连 攻f钱 痒 退开禾， 生石甫全全 。。 生抗区五钱
车 划一钱
车脉序谓，而兼有洪象者，秆矿高沁用一两。
6. 宣解汤
治感冒久在太阳，和致热董膀膛，小便赤涩。或因小便秘， 页
大人恒诊泻。兼治混温初得，增寒壮热， 贡昔灰色滑肛者。

滑石一两  讨。草二钱  连 邓=钱 婵 还苹名二
生近节耻锚          ，

涪I95*

一-一一一er 一、一一一国-一-re一rr,一-一-一er

========== PDF Page 227 ==========
 

若滑演者，甘草须加倍。

一和拭，年六十五，得风温证。六七日间，周身悉了肿，肾琳肿
大似西瓜，屡次服药无效。旬日之外，求为诊视。脉洪滑微浮，
心中热温，小便涩热，痰涨上泛，微兼喘息，舌苦白厚。投以此
汤，加生石高两，周身微F，小使通利，肿消其半，和犹 觉热
渴。遂将方中生五襄夯倍，服后又得微汗，凡遵尽 消，刻病尼
愈。按，此万凤温之热，山太阳经入于膀胱之府，阻塞水道，而
阳明明府亦将实也，。，昌是观之，惩刘议病入手经、不人足经者，
何其雇哉!

7， 江阴宣解汤

治远病，太阳未解，浙和信阳明。其人胃阴素亏，阳明府证未
实，已燥渴多饮，饮水过多，不能运化. 遂成斌泻， 而燥渴益
甚。或喘，或自汗，或小便秘。温疼中多有类此证者，尤刘危险
之候，用此雇亦宜。

其方即宣解汤加生出药一两，计章改用三钱。

此万胃有蛙与膀胶同热，又兼虚热之证也。滑石性近石训，能
清胃腑之热，淡活利窍，能清腾胱之热，同甘草生天一之水，又
能请骨虚之热，一药而三善备，改以之为君。生重用山药之大洲
真阴，大闫元气者，以为之佐使。且山药生用，则竺浆稠自，同
革草之甘缓者，能去留滑石于四中，使之由胃输脾，由脾达肺，
水精四布。循三焦而下通膀腌，则烦热除，小便利，而请汽止
奖。又兼用连乌、蝉退之善达表者，以解未罢之太阳，使膀胶蓄
热，不为外感所束，则热更易于冰散。且星之性，饮而不食，有
小便无大便，故其娆，又能利小司，铅止大鳄也。有岩 自临证以
来，遇此等证，不知几几。医者率多束手。而投以此汤，无不愈
者。若用于温疹兼此证者，尤为受次，以连题、蝉退，实又表散

sa。 196 *

========== PDF Page 228 ==========
 

温疙二妙药也。

一娼，年近七名，素患温肿。为调治月余，肿虽就僵，了而身
体未复。忽于季春得旭病，上焦烦热，病家自剖鲜地骨皮，煮社
饮之稍盒，又狼数次，遂疹阎不止，而烦热芝其。其脉浮滑击
数，重诊无力。病家因病者年高，又素有疾病，加以上焦烦热，
下上焦澳注，秽二惟恐不例，而时胃然以为可和治。投以六阴误区
汤，“剂沽止，烦热亦觉轻、继用斤拟鼎虎加大参以出药代粳米
汤，航站-一大硫，一次具温钦一大口，防其再滑演也。尽 剂 谭
您。

- -宁女，感家风热，壳身瘾疼，烦渔谓汽，又兼跨包。共脉
溯数无力。轴中路所四，亦投以滋阴宣解汤，两剂诸病尼愈。

按:，服谤阴宣解汤，皆不能出大计，且不宣出大计，为其队
分虑了世。间有不出汗者，病亦可愈。

8. 滋阴清燥汤

治同前证。外表已解，其人或不误污，或兼跨 息，或兼咏
二，频叶疾泛，确有外感实热，而脉象甚虑数者。若前证，服洲
蛆家解疡后，犹有余热者，亦可继服此沪。

蔷方即滋明宣解雇，去连炙、蝉退。

--妇人，受妊责月，得得伤寒。三四日间，胎多滑下。上焦
燥刘、喘而且串，炎泛大戌，频频咏时。延医服药，病未去，认
转滩请汽，蚂夜十余人次。医者辞不治，且谓危在旦少。其家人龟
轩，迎愚诊视。其脉似波请，重诊指下猴然，两尺龙其。本插治
以溢阴清燥沪，为小产才四天H，不敢可几寒凉。谤先用生山药
二由、酸石榴-个，连皮拆烂,同着着一大六, 分三次刘钦下。消
泻匈侵，他病如故。青诊其肪,波滑之力较实，因思此证虽虚, 克
有外感实热，若不先解其实热，他病和何以和豆傅? 时届晚三点钟，

。 197 .

一一一一一一~一一一一一一

========== PDF Page 229 ==========
 

病人自言，每日此时谢热，又言精神困倦已极，异夜苦不得睡。
六于斯日，复投以议阴清燥汤。方中生山药重用两半，茵省一大
碗，徐徐刘饮下，一次只饮药一口，诚以产后,脉象又虚, 不欲塞
凉侵下焦也。斯夜遂得安睡，渴与滑汽皆愈、喘与咏亦愈其半。
又将山药、滑石各减五钱，加龙骨、牡蚜各八钱。一剂而愈。

一室女，伤寒过两句矣、而瘦弱支离，精神展 愤， 过午 发
热，咳而且喘，医者辞不治。诊其脉，数至七等，、微弱欲无。因
思此证，替系久病至此，不可为侨。然究系暴虚之证，生机之根
要当无损。和勉强投以溢阴清燥汤，将滑石减半，又加去参、熟地
黄各一两，野台参五钱，航汤一大碗，徐徐温饮下。饮完策浏重
饮，介药力昼夜相继。两日之间，连了服三剂，清石渐减至二钱，
其病竟愈。                   ，

按，此证始终不去滑石者，孔当伤寒之余，仍有余那未净 。
又恐补药留肝，故用请石引之下行，使有出路也。又凡凑药若大
剂，必需多次汤数杯，徐徐服之。救险证宜如此，而救险证之阴
分亏损者，尤宜如此也。

汲 x x之母，年近七外。身体赢弱，谷食不能消化，惟饮牛
乳，或间饮米汤少许、已二年个床，不能起坐侨。于戊午季秋，
受温病。时初于奉天，自锦州邀蚌诊视。脉甚细数，按之微觉
有力。发热咳嗽，吐病铜丫，精神异愤，气息态态。投以滋阴清
燥汤，减滑石之半，加玄参五钱。一剂病愈强半。又次渣取清汤
一茶虚，调入生鸡子黄一枚，服之全愈。

奉天一弓子年四岁，得温病，夏犹在表，医 者 不 知 为之清
解，达投以苦寒之剂，服后将泡，四五日不止。上焦井热，闭目
而喘。 精神展避。延为诊治，病虽危险，其脉尚有根要。知可挽
问。伸用滋阴清燥汤原方。荫着一大茶杯，为其幼小“人塌徐徐温
饮焉，尽齐而愈。然下久亡阴，余有虚热，继用生出药、玄参各

198 -

========== PDF Page 230 ==========
 

一两以清之，两剂热尽除。大抵医者遇此等证，清其燥热，则滑
海念甚，审其请泻，其井热亦必愈其。惟此方，玫山药 以耻滑
泻，而山药实能谤阴退热，滑石以清燥热，而滑石实能利水止
渔，二药之功用，相得花玉。又佐以芍药之谤阴血、利小便，甘
草之缕阴阳、和中宫，亦为清热止海之要品。汇集成方，所以效
驻异常。愚用此方，救人多侨，、，即势至垂危，投之亦能奏效。

奉天刘x x ，年一十五六，于季冬得伤寒，经医者误治，大
便浓汽无度，而上焦烦热，精神展愤、时作认语，凡弦象洪数，重
按无力。遂重用生山药两半、清石一两、生 杭 芍 六 钱、甘草三
钱，“剂注止。上焦烦热不退。仍作认语，爱用玄参、沙参诸凉
渔之药清之，仍复清汽，再投以前方一剂演又止，而上焦之烦热
共甚，精神亦益展愤，吉无知觉。此时其家人毕至，缘以为不可
复褒。诊其脉虽不实，仍有根检，至数虽数，不过六至，知犹可
冶，遂慨切谓其家人昌: “果信服余药，此病尚可为也”，其家
人似领悟。为醉方，用人剂自虎加人参启，更以生山药一两代粳
米，大生地-一两代知尽，季沟大碗，嘱其药须热饮，一次止饮
--口、限以六句钟内了服完，尽剂而合。

嫂市钱姓小玫四安，灼热谓泻，重用谤阴清燥汤治愈。

附录，

幸天铁岭杨x xx来函:

藻李姓妇人彩胀证。先经他医用苍术、忌梯、厚朴、根实、
痊附、紫藻之类辛燥开破，初节觉轻, 此八剂后病转增剧, 烦刘沅
深。 又更他医，投以柴朴现珀丸，烦竟莽甚，-一日夜泄注十五六
深- 请诊时，医者辞不治。又延医数人、皆旅为不治。后力一息
洛花。蜡董床上两次，待时而已。其姻家有知生者强生往视。其
驴刀水上浮麻，不分至数，按之即无，惟两尺犹似有根， 言语不

。199 ，

========== PDF Page 231 ==========
 

真，仿佛可辨，自言心中大议，少饮水即疼不可总 盖不食者已
泾日侨。先投以滴阴清燥汤，为脉象虚其，且气息有将腊之意:
又加野台参、兆黄肉，一剂，诸病皆愈，可以进食。迟爷用一味
沉弟呆，送服生鸡内金细末及西药百布圣，取共既可作药，又可
作饭由。又即前方略减，唱服一剂，旬日全愈。

9. 江阴固下莪

治前证服药后，外感之火已汪，而遍与演仍未全舟。或因服
于破之药伤其气分，致请演不止。其人或兼喘送，或兼咳嗽，或
向计，或心中尾刷者，皆宜急服此汤。

生山药两半  怀邹地两半  野台稼八钱  滑石五钱

生抗敬王钱 十 草-钱 酸石榴让让疯闪

上药七味，用水五忠，先其酸石榴十余浏，去津再入诸药，
喜汤两忠，分二次温饮下。共无酸右榴，可用牡师〈《知) 一-琴代
之。汗多者，加山黄肉【吉将) 六钱。

寒温诸证，最总误用破气之药。若心于或胸胁 疼痛。加弛
香、没药、樟子、丹参族药，腹疼者加芍药，皆可止疼。若响堆
不解，束其郁热作疼者，解才清热，其疼自止。若误服核郴、衣
皮、郁金、枫壳诸破气之品，损其胸中大气，则风讲乘虚内陷，
变成结胸者多矣。即使传经己深，而肠胃未茎大实，可降下者，
财升破与塞凉并用，亦易使大便滑沽，致变证百出。媚屡见此等
医者误人，心甚催但。故与服破气药而结胸音，制荡胸汤以救共
误。服破气药而清海者，制此淘以救其误。究之，误 之轻考可
救，误之重者实难挽回于垂驳之际也。

10. 狄龙汤
这胸中素毕实热，又受外感。内热为外七所束，不能发漆。

========== PDF Page 232 ==========
 

时觉贷踩，或员、或胸胁疼，其脉洪清丽长者。
连 姓-两 生石癌仙人 阐 有工各 斗苓于帮仆
喘者，倍牛劳子。胸中疼者加丹参、设药各江钱、脉下演

者，加柴骨、川模子各三钱。

此方所主之证，即《伤寒论》大青龙汤所主之证也。然大青
龙汤宜于伤寒，此则宜于温病。至伤寒之病，其胸中烦踩过其
者，亦可用之以代天青龙，故日狂龙也。

一妇，年三十余。胸疼连胁，心中发热。乳开胸、理气、清
火之药不效。后愚诊视，其脉浮洪而长。知其上和焦先有郁热，又
为风寒所束，则风寒与都热相搏而作疼也。治以克汤，加没药、
咱栋子各四钱，一剂得汗而愈。

一揭，年过七旬。素有劳病。因冬令伤赛，劳病复发，喘而
且咬，两三且简，立省将七，上焦烦热。诊其脉，洪长浮数。投
侈此汤，加去参、浩参各四钱，一剂计出而愈。

门人刘x x ，曾治一大，年四十。外感痪跨 甚 剧。四五日
癌，脉象洪滑，舌昔白而微黄。刘 x x 投以此汤。方中石膏用一
两，连趾用三钱。一剂周身得汗，外感之热已退，而喘未全愈。
再诊其及，平和如常，微嫌无力。六用其拟从龙汤。去蓉子，加
溺参三钱，一剂全愈。轧闻之喜月，外感羡路，小青龙汤所主之
证也。拙拟犹龙汤，原以代大青龙汤，今并可代小青龙汤，些轴
之不及料也。将方中药味轻重，咱为加减，即能另建奇功，以斯
知方之运用在人，慧心者自能变通也。

按，连考原非发省之药，即诸家本草，亦未有请其 能发 汗
者。锥其人董有内热，用择一两必然出汗，且.其 发 尘 之力缓而
长。为其力之缓也，不至为汪洋之大汗，为其力之长也，。晚睡时
服之，可使通夜微觉解肌。且能舒肝气之邦，泻肺气之实，著但
目为疮家要药，狐未识连罗者了地。用连址发汗，必色吝 者 方有

"201 -

========== PDF Page 233 ==========
 

力。盖此物嫩则育，老则黄。凡物之嫩者，多有具生发之气，故扩
发秆所用之连医，必须青连册。

二十五》治伤寒温病同用方

1 仙才汤

治寒温阳明证，表里俱热，心中热，嗜凉水，而不至燥渴，
脉象洪谐，而不至甚实，香昔白厚， 或白而微黄， 或有时 背 微
恶寒者

生石避区如 。 亦 泰-西 连 和=钱 粳米五外

土四昧，用水五号， 前至米熟， 其汤即成。 约可得 清汁三
趾，先温服一号。考最完一剂，病犹在者，可仍前一剂，服之如
前。使药力及夜相继，以病愈为度。然每次临服药，必详细问询
病人，若腹中微觉凉，或欲大便者，即停药匆服。候两三点钟，
若仍发热未大便者，可少少与服之。车已大便，即非尝演而热狂
在者，亦可少少与服。

《伤寒论》白虎汤，为阳明府病之药，而兼治阳明经病。此
汤为阳明经病之药，而兼治阳明府病。为其所主者，责重于经，
故于白虎汤方中，以去参之甘塞《和且和计全> 和 的归训》 ，易
知母之苦寒，又去甘草，少加连普。和欲其轻请之性，善走经络，
以解阳明在经之热也。

方中国米，不可误用桥头《旬条) 。粳米清和甘级，能带久人
石之药于骨中。 使之由胃输脾， 由脾达肺， 药力四布， 经络贯
通。糯米质黏性热，大能固六药力，留中不散，若错用之，即能
误事。

一鼻年七十有一，因感冒风寒，头疼异常。，彻夜不窜。其脉

*。 202

========== PDF Page 234 ==========
 

洪大有力，表里俱发热，喜食凉物，大便三日未行。舌有白昔其
厚。知系伤寒之热，已和人阻明之府。因头疼甚剧，且舌苦犹白，
疑狗可汗和解。治以抽拟寒解汤，加薄荷叶--铁。头疼如故，亦未
出于，脉益洪实。忧往日，此非外感胡证之头疼，乃了旧明经府之
热，相并上逆，而冲头部也。为制此汤，分三次温饮下，头疼傅
强半，夜间能安睡，大便亦通。复诊之，脉象余火犹炽，遂用仲
景竹时石膏汤，生石裔仍用三两，前着一大院，分三次温饮下，
忌剂而愈。

接，竹叶石误汤，原寒温大专巡后, 涤余热、复真阴之方。故
其方不列于六经, 而附载于六经之后。其所以能退余热者, 不屠能
用石膏，而待石襄与参并用。盖寒温余热，在大热钛泗之剑，其
中必兼有碟热。石畜得人参，能使寒温后之真阴顿复，和而余热自
消，此伸景制方之妙也。又麦冬甘寒黏潘，虽能为谤阴之佐使，
实能留妾不散，致成劳喇。而惟与石膏、半夏并用，则无已，诚
以石膏能散敢，半夏能化滞也。或妇立甘草汤《课各所) 中亦有麦
冬,却无石膏.半夏。然有桂枝.生姜之辛温宣通者, 以驾驭之, 故亦
不至留孵。彼惟知以甘寒退寒温之余热者，安能援以为口实吉!

温病中，有当日得之，即宜服仙露汤者。一童子，年十六。
时日力田于烈日之中。午饭后，陡觉发热，无汗，烦渴引饮。诊
其脉，洪而长，知其时而兼温也。投以此汤，未尽齐而傅。

按，此证初得，而胃腑之热已实。徙谓温病人手经，不入足
经者，何梦梦也

上焦烦热太甚者，原非轻剂所能疗。而投以重剂，又悉药过
病所，列病转不僵。惟用重剂，徐徐饮下，了用为合法。曾治一
人，年四十余。素吸鸦片，于仲冬得伤寒，两三日间, 烦躁无汗。
原是大青龙汤证，央误服桂枝汤，烦躁益甚。迎惠诊视，其脉关
前洪请，两尺无力。为开仙露汤，因其尺能，嘱其徐徐饮下，一-

203

========== PDF Page 235 ==========
 

次只钦药一口，防其塞凉侵下焦也。病家忽轧所嘱，竟顿饮之，
遂伊滑演数次，多带冷沫。上 焦 瘟 觉 烦躁，鼻如烟需，面如火
灾。其关前脉,大于前 --倍, 又数至七至。知其已成戴阳之证，急
用大参- -两，上晤好竞童便半茶哑，将药酵置凉水盆中，侯冷顿饮
之。又急用玄参、咎地、知母各一两，圾汤一大吏，候用。自上肢
参后，展诊其脉，过半点钟，脉象渐渐收敛，至数似又却数。六
和缓将候用之药炖热，徐徐饮下，一次钦药一口，阅两点钟尽剂，
局身微汗而愈。此因病家不听所嘱，致有如此之失，尝而救愈，
然亦险矣。审是，则凡药宜作数次服者，慎勿顿骤也。盖悬自作
证以来，无论内伤、外感，、凡遇险证，皆前一大剂，分多次服
和下。此以小心行其放胆，乃万全之策，非孤注之一邱也。

《伤寒论》阳明篇中，白考汤后，继以承气汤，以攻下肠中
井结，而又详载不可攻下诸证。诚以承气力猛，倘或审证不确，
即足误事。古治寒温三十余年，得一避难就易之鹤。凡遇阳明应
下证,亦先投以大齐白虎汤一两剂。大使往往得通,病亦即傅。即
间有了服和白虎汤数痢, 大便狂不通者,而实火既消，津液自生，肠中
不致干爆、大便自易降下。用玄明粉三钱，辑蜂害或柿籍两许，
开水冲调服下，大便即通。若仍有余火未尽，而大便不通者，单
用生大黄未一贸《芒灾才加刘千赤芝未一) ， 密水调服。 通 其 大便亦
可。且通大便于耻和白虎汤后，更无下后不解之麻。羡下证酷县，
而脉近虚数者，过以承气下之，原多有下后不解者，以其真阴
亏、元气虚也。惟先服白虎汤或先服白虎加人参汤，去其实火，
即以和揽其真阴，培其元气，于后微用降药通之，下后又何至不解
乎。此亦轧百用不至……失之法也。

间有用和白虎淘油下大便，病仍不解，用大黄降之而后解者，
专其肠中有甘藏之结凌也。普治一娼，年七十余，季冬得伤寒
还，七八日间，延媚诊视。其脉洪长有力,表电俱热,烦温异常，

*，204 *

========== PDF Page 236 ==========
 

大便自病后未行。投以自虎加大人参汤一剂，大便六通，一日隐下
三次，病稍见愈，而脉仍洪长。细审病铺、当有结类未下，遂单
用大黄三钱，煮数漳服之，下结装由五枚，病六见傅，仍非脉疹
身凉，又用拙氢白虎加大僚以山药代粳米汤，服未尽齐而你。然
此万再中之一二也。临证者，不可因此生半仅遇之证、尊执为成
法，轻视包虎，而重视承气也。

重用石膏以退火之后.大便间有不通者，即可少用通利之药
通之。此固愚常用之法，而随证制宜，又不可掏执成见。曾治一
少年，伤寒已过旬只，阳明火实，大便燥结，投一大剂白虎汤，
一日连进二剂，共用生石膏六两，至晚九点钟，火似见退，耐精
神惰夭，大恒亦未通行，再诊其脉，变为弦象。夫喘主火误，亦
主气虚。知此证清解已过，而其大恒仍不通者，因其元气亏损，
不能运行白虎汤凉润之力也。遂单用人参五钱，茵淘介服之，须
奥大便即通，病亦尊人筷。盖治此证的方，原是白虎加大参汤，因
临证庄审脉不确，人了但投以白虎祈，六致病有变更。幸迷途未远，
犹得急用人参，继所服白虎汤后以成功。诚以日癌所了服白虎淘，
尽在腹中，得人参以助之，娩能运化。是人参与白虎汤，前后分
用之，亦无异于一时同用之也。蕉吸南阳制方之神妙，诚有令人
不可思议者也。吴又本谓: “如大方肉食而病适来，以致停积在
胃，用承气下之，惟是臭水稀灶而已: 于承气汤中，单加人参一
味，虽三四十日停积之物十旦方下。盖承气借人 参 之力 殴舞示
气，宿物始动也。”又可此论，亦即是用人和参于白痢汤后，以通
大便之理也。

附录，

湖北天门县崔x xx来函:
于卯性夏，何革，身染温病。他医以香薄饮、芍香 正气散治

========== PDF Page 237 ==========
 

之，不效。迎仆诊视，杂用清解启，一剂而愈。时因温病盛行、
以书中清解汤、凉解启、寒解汤、仙玄汤、从龙汤、饮水石高钦，
有了呀者，兼用代赭石。本此数方、变通而用、救愈三千余人，共
用生石襄.一千余斤，并未债事。

2. 石膏上粳米汤

党温病初得，其脉浮而有力，身体壮热。并治一 切感 岂 初
得，身不恶察而心中发热者。若其热已人阳明之有彤，亦可用代白
虎汤。

生石资区儿。 生粮钞二两半

上二味，用水三大碗，间至米烂熟，约可得清计两大碗。生
热尽量包之，使周身芭汗出，病无不念者。若阳明崎热已实，不
必乘热顿饮之，徐徐温饮下，以消其热可也。

或问，外感初得，即中有蕴热，阳明胃及，不至燥实，何至
如用生石高二两? 答怕，此方阔在将石斋同粳米章汤，乘热饮
之。候石膏寒凉之性，随热疡发散之力，化为汗液尽达于外也。
西人谓，明本无化水之能，亦无出水之路。而壮实之人，钦水满
胃，须奥水气变过，角中即空。盖胃中原多微丝血管，能引水气
以入回血管，由回血管过肝入心，以运行于周身，由般升出为
气，由皮肤座出为汗，余透肾至膀胱为滑。石高草汤，训无气
味，毫无污染，直与清水无异、且又乘热饮之，则散布愈速，不
待其寒性发作，即被胃中微丝血管吸去，化为汗、为气，而其余
为溺，则表里之热，亦随之俱化。此寒因热用，不 使伤 胃 之 法
也。且与粳米同者，其冲和之气，能助胃气之发 达， 则发汗自
易。甚稳润之并，又能逗留石襄，不使其由胃下趋，致塞凉有得
下焦。不但此也，清水区开后，变凉甚速，以其中无汁桨，不能
留热也。此方粳米多至二两半，汤成之后，必然汁桨其和铜。饮至

"206。

========== PDF Page 238 ==========
 

朝中，又着留著热力，以为作汪之助也。是以人之欲发汗者，饮
热茶不如咀热粥也。

初拟此方时，惟用以治温病。实验既入，知伤寒两三有日后，
身不恶寒而发热者，用之亦效。丙展正月上多，轧 自广平移居德
州。自邯郸上火车，自南而北，复自北而南，一尉夜绕行千余
单。车窗多破，风寒彻骨。昔德州，同行病者五六人，、篆身热无
汗。遂用生五膏、粳米各十余两，饭晤考峰数，人得病者尽量饮其
热汤，敬局身得汗而愈，一时称快。

沈阳朱姓妇，年五外。于成午季秋，得温病甚剧。时愚初至
奉天，求为诊治。见其以冰厢作枕，复县冰霜，贴面之上侧。盖
从前求东人调治，如此治法，东人之所为也。合目展展似睡，大
声呼之，毫无知觉。其脉洪大无伦，按之甚实。轧谓其夫百，此
病阳明腑热，已至极点。外治以冰，热傅内陷。然此病尚可为，
非重用生石高不可。其夫吓吊言，遂用生石襄细末四两、粳米八
钱，而取清汗四茶杯。徐徐温灌下。约历十点钟，将药服尽，黎
然顿醒。后又用知母、花粉、玄参、和白汐诸药，少加连权以清其
余热，服两剂全愈。

附录;

江苏崇明县蔬x xx来思:

季秋，上向处张氏之女得瘟病甚剧，服药无效，医言不治，病
家以为无望。其母求人强仆往视，锡其神展如睡，高呼不觉，脉
甚洪实。用先生所拟之石训粮米汤，生五谊用三两，粳米用五
钱。见者莫不惊讶诽笑。且有一老医扬言于人忆，“歼某年仅二
十，看书不过年余，况大胆若此! 石膏重用三两，维奶透用之亦
不可，襄生者乎? 此药下咽，人即死医。”有人闻此言，急来相
告，休日，“此方若用奶石襄，无须三两，即一两亦断送人命面

“207。

========== PDF Page 239 ==========
 

有余。黄朋征者，并再多数商亦无得，况仅三两平。”遂急催病
家购药，洒和月监视，焉取清忘一大硫，徐徐温江下。病人淮然颂
醒。共家人局喜异省。直以为死后重生人医。继而热首流行，经仆
重红生石凌治愈者不胜讨。

5. 镇拥白虎汤

治伤赛、副病那传胃了及，爆渴身热，白席证俱。其人角气上
着，心下湛问者。

生石光扩旨 各 母两半 。 清半夏八钱。“行急粉六儿

用水五忠，煎半三忠，先温服一趾。病已全者，停后服。若
未全和合者，过两点钟，青温服一号。 《伤寒论》和白虎汤。治阳明
脐热之圣药也。盖外邓炽盛，势若类原，胃中津液，立就枯润，
故用五高之辛寒以祛外感之苑，知母之凉润以谤内耗之阴。特是
石膏质重《贰东作虽》，。 知母味苦。 苦降与重任 相并， 下行之力
速，胃了崎之热或难尽消。县玉其直趋下焦而为泄泻也，故又借粮
米之浓着、甘草之甘味，组其下趋之势。以待骨中微丝血管徐徐
吸去，由肺升出为气，由皮肤活出为汗，余人膀胱为沁，而内蕴
之热邪随之供清，此仲景制方之妙也。然病有兼证，即用药难拘
成方。就是白虎汤证也，因其人示气上禾，心下胀满，粳米、世
草不可复用。 而以半夏、 竹茹代之， 取二药之降赣， 以参赞石
高、知母成功也。

一妇人，年三十余，得温证。始则呕吐，五六日间，心下满
间，热而且渴。脉洪滑有力，天苦黄厚。闻其未病之先，曾有者
怒未伸，因得斯证，俗名夹恼伤寒。然时当春示，一得即不灵
寒，乃温病，非伤寒也。为朴此方，有一医者在座，疑而问日
此证因胃气上逆作胀满，始将白虎汤方，另为更定。何以方中不
用开通气分之药，若承气汤之用厚朴、可实，而惟用半夏、竹范


========== PDF Page 240 ==========
 

平? 答月，和白虎汤用意，与头气届异。益承气汤，帮导那下行之
药，户虎汤妨托邪外出之扫。故最白虎汤后。多有得汗而解者。
闻有上服后未即得汗，而大热既消，其饮食之时，恒得微汗，余热
亦由此尽解。著因气逆胀满，盗用破气之药，伤其气分，不能托
散外出，将了著陷愈深，胀满转不能消，或更 增 剧。试 观 《伤寒
了伦》多有因误下伤其气分，成结胸，成心予癌壬证，不可不知
也。诅试观诸诅心，不轻用破气之唱。却有半夏海心汤。又促景
治“伤寒解后，气逆签呕”有竹叶石襄祈。.半夏与石膏共用 治
“妇人乳、中虎、烦乱、哎逆”有季皮大丸，竹茵与石畜并用，
是半夏、竹茹善降逆气可知也。今师二方之音，用之以易白虎沪
中之秆草、粳米，降道气而不伤正气，服后仍可托著外出，让许
而解、击胀请之证，亦即消解无侠。此方愚用之屡侨，未有不随
手奏效者。医者闻言省情，听电用药，服后，病人自觉胀满之
处，如以手推排下行，病亦送愈。

4. 白虎加人参以山药代业米汤

治寒渴实热书信阳明之腑，爆渴嗜侈凉水，脉象细数者。

生石党声名   知 ”了母 一丙   人 参六氏   生山 药六钱

和粉甘草 天钱

E上五味，有几水五页，前取清汁三趾，先温服-一直。病愈者，
廊后睛。若未全愈萌，过两点钟，再服-一鼻。至其服法详细处，
与仙露汐坷。

伤寒法，和白虎淘用于讶.吐、下后当加人人参。帘之脉虑者，即
衣如之，不必在半.吐.下后也。吓自临证以来，遇阳明热炳，耐
其人泰有内和伤，或元气素蓄，其脉或虚数，或细微者，皆投以白
党川人参启。实验婚久，知以生山药代粳米，则其方愈稳妥，匈
效小后速。盖粳米不过调和胃气，而山药兼能园振下焦元气，使

. 209 .

========== PDF Page 241 ==========
 

元气素虚者，不至因服行宫、知母而作谓注。且山药多含有蛋扬
之洗，最善滋阴。白虎汤得此，既广实火, 又清虚热, 内伤外感，
须与同人和合。贡用此方玖人多侨。赂列数案于下，以次参考。

一彼，年近六名。素赢能，劳啦，得伤寒证，三日，氏司不
知人人。诊其脉甚虚数。而肌肤烙手，确有实热。知其脉虚证实，
敌火横盗，元气又不能支持，故传经犹未深入，而即 展 局车 斯
也。甘足再四，乃放胆投以此汤。将药前成，滋热徐徐灌之，一-
次只渡下两某昨。阅三点钟，灌药两忠，齿然顿醒。再尽其余.
而病愈侨。

一鼻，年六名。素亦襄能多病，得伤寒证，绵延十余日。天
蔡黄厚而干，心中热渴，时觉烦躁。其不烦躁之村，即展氏似
上，呼之，眼人微开，精神之训乱可知。脉象细数，按之无力。投
以凉镜之州，因其了脉虚， 又加野台参佐之。大便忽滑泻。日下数
次。因轴此证，略用清火之药、，即训泡者，必其下焦 之气化不
国。先用药固其下各，再清其上焦、中焦未晚也。六用熟地黄二
两，酸石焰一个，连皮的人烂，同颜汤一大醇。分三次温饮下，大
恒六固。间日投以此方，将山药改用一两，以生地黄代知母，章
汤成，徐徐温饮下，一必只饮药一大口。阅八点钟，始尽剂，病
剑强半。翌日，又按原方，如法部腿，病又愈强半。第三日，又
按其方服之，尽剂而愈。按，部地黄原非治塞温之药，而病至极
和时，不妨用之，以救一时之急。故仲景治脉结代，有立甘草
汤，亦用干地黄《由念》 ，结代亦险肪也。如无酸石榴时，可用龙
骨 (〈授和质)》 、牡师 〈妇搞) 各五钱代之。

一委，年六旬余。素吸鸦片，赢能多病，于和孟冬感冒风寒，
其脉微弱而浮。愚用生黄芪数钱，同表散之药治之，得汗而愈。
冰晶，因有紧务事，崩寒出门，计后重感，比前 较 剧。病卧 旅
群，不能旋里。因延彼处医者诊褒，时身热饮水，病在阳明之

"210 -

========== PDF Page 242 ==========
 

府。医考因其脉油能，转进温补，病益进。更延他医，以为上有
浑热. 下有实塞, 用办子.吴莱黄, 加黄连治之。服后,元眼尽肿，
且甚疼痛,时觉频躁,频频饮水,不能解温。不得已复来迎。愚至，
诊其脉细而数, 按之略实。遂投以此汤, 加玄参六钱, 以散共浮游
之粱。--剂车疼即愈,舌躁与渴亦见轻。翌日, 用原方去去参，将
药颜成，调人乍鸡子黄三枚，作三次温饮下，大便得通而愈。

--人，年二十，资课素弱。偶觉气分不千，医者用三楼、延
胡等药夏之。自觉短气，遂停药不敢腿。酌两日，忽发喘道，筋
塌内动，精神忧饱。脉数至六至，浮分摇播，按之若无。技肤其
热，上半身时出热汗，自言心为热迫，甚觉伍昼。其香上微有白
车，中心似黄。统观此病情状，虽陡发于--日，其受外感，已非
一日。盖其气分不舒时，即受外感之时，特其初不自觉耳。为其
伍昼太甚，不暖取药，急用生鸡子黄四枚，温开水调和，再将其
碗置开水盆中，候温服之，喘遂赴，十昼亦见盒。继投以此汤，
前汗- -大殉，仍调入生鸡子黄三枚，徐徐温饮下。自晚十点钟至
时七点钟，尽剂而病若失。关其从前服药伤气，介用去参~-两、
和酷参五钱，连服数剂以善其后。

-童子，年十七。于备夏得温证，八九日洞，呼吸迫促，频
频咳吐，痰血相杂。其咏吐之时，疼连胸胁，上焦微嫌发阅。诊
其脉，确有实热，而数至七至，摇播无根。盖其资束素弱，。又兼
读书劳心，其受外盛又甚剧，故脉象关是之危险也。为其胸胁疼
闽装吐血，六减方中人参之半，加竹菇、三七(养提) 各二钱。且
三七者，不但治吐血，实又兼治胸胁之疼也。--剂血即不吐，诸
病亦见您。又服-一剂全愈。

一农家据子，年十一。因夷秋农家忙甚，虽幼童亦作劳四
间，力泗不堪重劳，遂得温病。手足拓动，不能安卧, 诡语不休-
所言者皆劳力之事， 缀夜目不能眠。 脉象虽实， 却非洪清。 拟

+ 211

========== PDF Page 243 ==========
 

投以此汤，又虚小北少阳之体，外天方灶，不宜训用人参，遂用
生石膏两半、量退一钱，章服后，诸病如故。复来询方，纪言其
苦于服药，昨所服者，呕吐将半。恩自，单用生石膏二两，郑取
清眷，徐徐温饮之，即可不哇。态如言服之，病仍未愈。再为诊
视，脉微热退，诡语益甚，精神展苷，不省人事。急用野台参两
半、生石高二两，和蓝汁 -大碗，分数次温饮下。身热脉起，目遂
得阴，手足稍安，仍作准语。又于原造加牛石膏、麦冬各一两，
章半二忠，分两次温饮下。降大便一次，其色其黑，病遂愈。

按，此证车早用人参、何至病势几至莫救。幸即能省刁，儿
能竭力挽回，然亦危而后安侨。思愿世之用白虎汤者，宜常存一
加人参之想也。又按，此案与前案观之，凡用白虎汤而宜加人参
者, 不必其脉现此弱之象也。凡诊知其人劳心过度, 或劳力过度，
或在老年，或有宿疾、或热已人阳明之腑，脉象虽实，而无洪滑
之象,或脉有实热,而至数甚数者，用和白虎汤时，皆宜酌加人参。

寒温证表里皆虚，汗出淋议，阳明骨腑，仍有实热者，用此
汤时，宣加龙骨、牡师。-一童子，年十六，于季冬得伤寒证。因
医者用发表药太过，周身射时出计，仍玫里大热，心中证刷，精
神忧你。脉象洪数，按之无力。遂用此淘，.加龙骨、牡师《入不)
各一两，煎汁一大碗，分数次温饮下，尽剂而愈。

伸景治伤寒脉结代者，用冬甘章汤,诚佳方也。轧治寒温, 苗
其外感之热不盛，遇此等脉，即遵仲景之法。若其脉虽结代，价
外感之火其实者，亦用白虎加大参以山药代粳米汤。曾治. -息，
年六旬余。于备冬得伤寒证，五六日闻，延轧诊视。共脉洪滑，
按之亦似有力。表下俱觉发热，间作曲吟，又兼喘 选， 然 不 其
剧。投以白虎汤。一剂大热稍减。再诊其六，或七八动一止，或
十余动--止，两手皆然，而重按无力。六于原方中加人参八钱，
兼师秋甘草淘中用干地黄之意。以生地代知母。凑计两趾，分二

“212 -

吓夫

========== PDF Page 244 ==========
 

次温饮下。脉即调名，县较前有力，而热仍如故。从前方中年五
斋二两六加倍为四病，前汁一大碗，佛徐徐温饮下，尽剂而侠。

按: 治此证村，愚习用白虎汤，而犹未习用白虎汤加参也。
自此以后，几年过六旬之人，姑脉甚洪实，用白虎淘时，亦必少
加人参二三钱。

结代之耿虽并论，究之结脉轻于代脉，故结脉间有宜开 般
者。曾治一皇，年六十余，大便下血，尾治三士余日，病益进。
日下血十余次，且多血块，精神氏局。延为诊视，脉洪实异常，
至数不数，惟右部有止时，其止无定数，乃结脉也。其 舌 若纯
黑，知系温病大实之证。从前医者，但知治其便血，下知治其神
病可异也。投以自虎加人参以山药代恒米汤，将石高改用四两，
前疡三起，分三次温饮下。每次送服旱三七细末一钱。如此日服
一痢，两日血止，大便仍请沽，脉象之洪实减半，而其结益甚，
县腹中觉了瑟。询其病男，知得诸恼怒之后。遂改用莱基子六钱，
而佐以自芍、滑石、花粉、革根、甘草诸药，一剂账消。脉之至
数调匀，仍稍有洪实之象，湛泻亦减。再投以谥阴清爆汤，一剂
泻止，脉亦平和。

寒温之证，最总香干。至身苔薄而千, 或干而且缩者, 尤为险
证。而帘其原因，却非一致。有因真阴气损者，有因气虚不上潮
者，有因气虚更下陷者，皆可沙以白虎加人参以山药代粳米汤。
盖人参之性，大能补气，元气旺而上升，自无下陷之氏。而与石
课司用，又大能治外感中之真阴亏损，况又有山药、知母，以请
润之平。若脉象虚数者，又宜多用人参，减石斋一两，再加玄参、生地滋阴之品。煎汁三四茶趾，徐徐温饮下，一次只饮一大
口，防其寒凉下侵致大恒请泻。又微其药力息息上达，助元气了以
生嫂液，钦完一剂，青区一剂，使药力便夜相继，数 日下 润火
退，其病自愈。一人年二士余，素劳力太过，即觉气分和下陷。一

* 213“

六一一一一一一一一nop一-=一一一-一一--一-一一-一-一一-~

========== PDF Page 245 ==========
 

少之间，为治鼻二次。至秋机感冒时气，胸中烦热满头，爆渴引

饮, 消泻不止,微裴吴促。天上无苦,其色鲜红, 兼有克粒。延医调
治 投以半补尝酸之痢。 意侈止其请汽兼治其满问也。服药二剂，
请泻不止。后轴为诊视，其脉似有实热，。重按无力。遂先用拙拟
加上味天水散正其讲泻。方中生山药用两半、得石用一两，一剂注
止。继服盗队请火之剂, 数剂串亦合,火亦见退。唯闫干韦喉，
玫不能言，频频饮水，不少计润，胸中仍觉满闷。恩居司日，此
万外感时气，挟提病复发，故其脉象虽热，按之不实。其天干如
斯者，津因气分十陷而不上斋也。其胸中广浆者，气分下陷，
胸中必觉短气,病人不善言病情,故漫言满问也。此时大便不行已
五日。尊投以白虎加人参以出药代粳米汤，-一剂病愈十之七八，
而天之于亦减半。又服一剂, 大便得通, 病觉全愈。舌上仍无津液，
又用钧参一两、玄参两半，日最一齐，三日后舌上津液闭油矣。

一童子，年士三，于备冬得伤寒进。七八日让，喘 息 鼻 烛
动，精神锚避，时作谎语，所言者此劳力之事。其妨微细而数，
按之无力。欲视其舌，干缩不能外伸，启齿控视，舌皮有瘦点作
. 黑色，似昔非萌，频饮凉水，毫无清润之意。员与，此病必得之
劳力之余，胸中大气下陷,故嫂液不能上潮, 气陷不能托火外出，
故脉道疮赛。不然，何以脉象关是，姿饮凉水押不请广平? 遂治
以白虎加大参以出药代穗米汤，曾并一大碗，徐徐温钦下，一一
夜间连进二剂，其病遂愈。

按，脉虚数抽舌干者，大便虽多日不行， 断无可下之理， 即
舌昔黄而且黑亦不可下。惟按上所载治法，使其大便徐徐自通，
方为稳善。若大人恒通后，而火犹炽，舌仍王者，可用证参一两、
玄参二两者六，人徐徐饮之，以舌润火退为度。若或因服药失宜，
大人恒通后，遂请泻，其虚火上上竟，舌仍干者，可用拙拟溢阴固下
汤去滑石，加沙参数钱。若其为日既久，外感之火全冰，而再于

"214

========== PDF Page 246 ==========
 

神愤，或呼吸之间，常车气不角。而时作太息者，此大气困服药
下陷，病虽愈而不能自复也。宜单用大参两许煎汤服之，或少加
柴胡亦可《区放束关大及) 。若微有余热，可加玄参佐之。

寒温下后不解，医者至此，恒多东手。不知《和伤寒论》原有
治此证的方，、即自虎加人参记出。其一百六十八节云; "伤寒病，
若吐、若下后，七、八日不解。热结在里，表里供热，时时恶风，
大渴、舌上干燥而和类，签饮水数升者，白虎加人参汤主之。”员
生平治寒瘟，未有下后不解者，于仙露汤后曾详论之。然恒有经
他医下后不解，更延思为诊治者，其在下后多日，大便未行，防
象不虚弱者，即按《伤寒论》原方。若在甫下之后，或脉更兼中
弱，即以山药代粳米，或更以生地代知母，莫不随手奏效。闵赴
玉之后，大便不实，册用寒凉，易至滑沽。而山药收池，地黄粘
油，以之代粳米、知母，实有固下之力，而于脉之兼虚红者，则
尤宜也。襄二药皆能滋真阴，下后不解，多系阴分素哑之人，阴
分充足，自能胜外惑之余热也。

寒温之证，过十余日大热已退，或转现出种种危象。有宜单
治以人参，不必加人参于白虎汤中者。王字泰日，余每治伤寒温
热等证，为良医袜活、误下已成坏证，危在旦夕者，以人参二
两，童子小便前之，水浸冰准，饮之立效。又张致和曾褒一伤寒
十证，势近垂危，手是俱冷，气息将断。用人 参 一两.附子一
钱，于五克内前至一碗，新汲水漫之冰冷，一服而全。少质病人
汗出，身梁尖上涓滑如水。盖址梁应聊，若粤端有省者可救，以
土在人身之中周遍故也。

又，惹曾治一温证，已过两句，周身尼凉，气息态态。 殉知
其因误治，胸中大气下陷。六用人参一两、柴胡二 钱，作汤 灌
之，两剂全愈。此证详案，在抽拟升陷汤下可参观。

白虎汤加人参，驻以山药代粳米，既能补助气分托政外出，


========== PDF Page 247 ==========
 

更能生津止渴，谥阴适热，淘为完善之方。间有真阴太虚，又必
重用谥阴之药以辅费之，始能成功者。一曝，年过七旬。于重槛
得谣证，五六日向，身热燥渴，精神锚局，舌似无苦，而舌皮数
处作黑色，干而且缩。脉细数，按之无力。当此高年，审证论
脉，似在不褒。面轴生平临和证，明明见不可治之证，亦必苦心研
究而设法治之，此下热肠所迫，不能自己，然亦往往多 有 能 救
者。踏路再四，为玻两方。一方即白虎加人参以山药代粳米汤，
一方用熟地黄二两，生出药、枸杞各一两，真阿胶〈不峭) 五钱，
煎汤后， 调人生鸡子黄四枚。 二方各前汁一 大碗， 徐徐轮流温
地，阅十点钟，尽剂而念。自言从前服药，缘不知觉，此时则犹
如梦醒。 视其身上犹干黑。 然不缩侨。 其脉至数仍数， 似有余
热。 又用去参二两、潞参一两前汤一大碗， 徐徐温服， 一日--
剂，两日大便得通。再视其舌，津访满布，黑皮有脱去者妖。

隔数日，其夫年与相等，亦受温病。四五日闻，类热燥渴。
遗人于八十里外致冰一起，日夜食之，烦渴如故。复迎蚌诊褒，
其脉烘滑而长，重按有力，舌昔白厚，中心微黄。知其年虽高而
. 淡甚实也。遵投以白虎加大参以山药代粳米汤，将方中石膏改用
四两，连进两剂，而热渴俱愈。其家人疑而问日，此证从前日食
冰若干，热渴分毫不退，今方中用生石高数两，连进两剂而热渴
俱愈，是五高之性凉于冰远侨。愚百， 非也。五高原不其凉，然
尽量食冰不愈而重用生石高即愈者，因石膏生用能使赛温之热有
出路也。西人不善治塞温，故遇寒温实热证最喜用冰，然多有不
愈者。至石膏生用，性能发汗，其热可由汗解。即使服后无汗，
亦可宣通内殖之热、 由胰理毛孔息息达出，人自不觉耳。

按:，此证与前还， 年岁同， 受病之时亦同。 而一则辅以熟
地、枸杞之类，坟谥真阴;， 一则重加生石襄，以清大热。此乃随
病、脉之虚实，活小加减，所以投之辐效也。

"216

========== PDF Page 248 ==========
 

忆五年前，族家姊，年七名有三，。忽得竣羔证，迎思诊视。
既至见有医者在座。用药一剂, 其方系散风补气理病之品, 甚为稳
蓝，愚亦未另立方。翌日，脉变烘长，知其已成伤守证。先时，
愚外祖家近族有病者，订于斯日迎轴，其车适至，轴将行，谓医
者下，此证乃瘫病基础预估于内，今因伤寒而发，妃两病储来之
证。然普痰病绥，伤寒病急。此证阳明实热，已现于脉，非投以
白虎加人参汤不可，君须放胆用之，断无差雇。后医者终届石膏
寒泳，又线疣痪证不可轻用凉药。迟延二日，病势垂危，复急迎
已。及至，则已夜半矣。诊其脉，浴而县数，力能捕指，喘息其
促，舌强直，几不能言。幸喜药坊即在本村，急取和白虎加人参汤
一剂，方中生石畜用三两，煎汤两趾，分二次温饮下，病稍傅。
又革取生石襄四两，者半一大碗,亦徐徐饮下, 至正午尽剂而愈。
后次痰证调治不愈，他医竞归谷于轴。谓从前用过若干石膏，所
以不能调治。吁1 年过七旬而竣羔者，愈者几人? 独不思矶用
石高之时，帮挽回已尽之人命也。且《人金芽》治热姓狸，有风引
汤，原石高与寒水石并用。彼谤愚者，生平盖未见《金匮》 也。

尝治一少年，素赢弱多病。于初站得温证，表里俱热，延医
调治不愈。适愚自他处治病归，经过其处，因与其父素答，入视
之。其脉数近六至，虽非洪滑鼓指。而确有实热。舌苦微黄，虽
不甚干，训无津液。有前就药一旗米服，仍系发表之剂，乃当日
延医所枉方，其医则已去菇。轧因谓其父书，此病外感实热，已
入阳明之腑。其脉象不洪请者，元气素虚故也。阳明腑热之证，
断无发表之理。况其脉数液短，兼有真阴虚损之象尤避发汗乎。
其父似有会悟，求最另为栈方。本拟用白虎加人参汤。又思用人
参，即须多用石膏，其父素小心过度，又恐其生疑不敢服，遂但
为开白虎汤，方中生石襄用二珊。嘎其前汁两茶叫，分二次温钦
下，服后若余火不从，仍宣再服清火之药。言毕，轧即旋里。后


rm 一一一一人一一一-一一-一-一一一一一-一一一一

========== PDF Page 249 ==========
 

闻其服药后，病亦遂您。迟十余日，大便又爆结，两甬微肿，将
再迎愚诊褒。而其父友大有自谓知医者，言其外肿，系多了李生五
高之过。而熟知系服石膏犹少之过哉! 病家况误听其言，改延他
医，投以大剂了头气汤，服后其人即不语侨、挝延数日而人。夫自
谓乔医者，不过签米已之长，面亡指 他 人 之 短。沁知其言之一
出，即足误人性命哉

至产后之证，忌用寒谅。而果系产后温证，心中燥热，舌若
黄厚，脉象洪实，亦宣投以白虎加大人参以山药代粳米汤，而更以
云参代知母则尤妥善。盖私于产后温证之轻者，其热昌人阳明之
府，脉象不甚洪实，重重用去参一两或至二两，入能应手奏效，
若系剧着，必自虎加人参以山药代粳米汤，而更以玄参代知母广
能有效。诚以石窜、玄参，《神农本章经》尼明载其治产乳。故
于产后温病之轻者，可单用玄参。至温病之剧者，不妨石高、去
参并用也。然用石襄必须短以人参，因其时当产后，其热虽实，
而体则虚也。不用知生者。 《神农本草经》未载其治产也，不敢
师心自用，。滞以凉药治产后也。

友人吴 x x ，深通医学，其侄 x x 亦知医，有威家延之治产
后病。临行，吴 x x 哩之百。果系产后温热，阳明胃腑大实，非
用《正中参西录》中白虎加人参以山药代粳米汤，更以去参代知
母不可。及至诊之，果系产后温证，病脉此其实。 x x 遵所嘱，
开方取药。而药坊皆不肯与，谓产后断无用生石膏之理，病家因
此生疑， x x莅归。 病家又延医治数日， 病势垂危， 复求为诊
治。携药而往，如法服之，一痢而愈。

只录:

沧县董 x xx来函:
赵x x，串温病。医者投以桂枝汤，觉热寓气促。叉与柴胡

========== PDF Page 250 ==========
 

场，热尤其，且增喘嗽，频叶羔泛，不得卧考六七日。医者 请病
其重，不能为侨。举家闻之，性息无措。伊弟x x 延为诊治。婚
至，见病人喘促肩息，头汗自出，表里尼热，舌营深灰，缩不能
言。急诊其脉，浮数有力，重按苦空。因思此证阳明热极，耻分
将总，实为误服桂枝、紫胡之坏证。急投以白虎加人参以山药我
粳米汤，更以玄参代知苹。连服两剂，询愈喘止，脉不浮数，仍
然背力，语仲能言，而羔嗽不其见轻。继投以从龙汤，去苏子，
放大参四包，天冬八狠，服七剂全愈。

又,一赵姓妇，年二十余，产后八九日，忽得温病。西误用
热药发汗，致热渴喘促。舌车干黑，循衣摸床，呼索凉水，病家
不敢与。脉弦数有力，一息七至。急投以所虎加大套以山药代粳
米汤。为系产后，更以玄参代知硬。方中生石膏，重用至四两。
又吉生地、白匠各数钱。丫汤一大碗，分四次温钦下，尽剂而
傅。当时有知医者在座，疑省问日，“产后总用寒凉，何以如此
放胆，重用生石膏? 再知母、去参皆系寒凉之品，何以必用玄参
易知母?”答号:“此理俱在《衷中参西录》中”，遂于行伐中出
书示知，医者细观移时，始哨然叹最。

又，外祖家表妹，因产后病温，、服补药二十余剂，致大热、
大温、大证，屡索凉水。医者禁勿与饮，急和欲投井。及生视之，
舌凌唇焦，目膊直视，诡语发狂。诊其防，细数有力。问其小便
赤雇，大便紫黑帖滞。不其通利。盖以产后在虚，又得温病，兼
为补药所误。以致外弛无下而出，内热如焚，阴血转肯告丈。急
投以白虎加人参汤，仍用山药、去参代粳米、知母。服后，一夜
安稳。黎明，旋又反复，热渴又如从前。细思产后血室空厅，于
热乘虚而人，故大便紫黑。宜调以桃仁承气淘，以下其瘘血，惠
热当随之俱下。因小使赤梁，膀胱蔷热，又加滑石四钱，革草钱
半。万开药房者系其本族，渭此药断不可服。病家疑甚，复延前

*“ 219 -

========== PDF Page 251 ==========
 

医相质。前医谓，此病余连褒三次，投以温补药转剧、昨服白虎
加人参淘，既稍见轻，想服承气汤亦无妨也。病家闻之，始敢前
服。困方中大黄重用六钱，伟裔沪一趾半，分三次温饮下。靖三
点钟，降下大便如j胶漆者二次，鲜红色者一次，小人恒亦清利， 脉
净身凉而愈。

又 赵x x之下，年十九岁，侦得温病，医者下之太早，大
便转不通者十八日，热刘喘谎，舌若干黑，牙睛出盘，绷 言诡
请，腹胀如鼓，。膀突出二 寸，屡 苔不效。忽大人恒自利，完和谷不
化，随食薄即尘出。诊其脉，尽优。身冷感着，气息将无。和车临
落然不知所措，细询从前病状及所服之药，始司为阳极似卫，热
深亦深也。然须用药将其清泻止住，不复热窗旁流。而后能治
忒热厥。遂急用野台参三钱，大熟地、生山药、清石各六钱。凑
服后，兆止脉出，洪长滑数，碳部龙甚。继氢以大剂白殴贡人参
汤，生石畜重用至八两。竞身热厥回，一夜其安。至明晨，病又
妈故。试按其用中，有坚块，重按丑急似疼，且 其 隐 胀 膀突著
此，知其内有爆烛其多。遂改用大黄一两，芒硝六钱，赭石、凌
仁各八钱，章汤一大定，分两次漫饮下。下燥并二十七枚而愈。

奉天饶岭杨x xx来函:

本村张色妇，得温病，继而小产，狂不以为考。越四五日，
其病大发。遍请医生，均谓训病小产、又兼 那热 太 其， 无方可
治。其夫造门求为诊治。生至其家，见病人 引 不识人， 神气己
饮， 渴嗜饮水 大便请演，脉数还八至， 且微细无力; 舌苦边黄
中黑，缩不能伸。为其燥热，又兼滑沪，先投以谤阴清操汤，一
剂演止，热稍见愈。继投以大剂白虎加大参以山药代粳米汤，为
其产后，以玄参代知母，为其舌缩脉数，阴分大气。又加枸柜、
生地。章沪一大碗，调入生鸡子黄三枚，分数次徐徐温饮下。精
神清更，身能钟出，连服三剂全愈。


========== PDF Page 252 ==========
 

5. 宁同定喘饮

给伤寒齐病，阳明天热已退，其人或素虚或在老年，至此蕉
形愤弱，或喘，或喇，或阅省次仍，气息似其不是者。

生怀山药两半  甘蔗自然汁一丙  屋石格自然汛六起

生玖子黄四个

先将山药前取清汤一大碗。再将余三味调入酰中，分三次温
饮下，约两点钟服一次。若药已泳。再服时须将药帮置开水中温
之。然不可过热，恐鸡子黄熟，服之即无效。

一周姓旧，年近七旬，素有芳疾，瑟又有驳片嗜好，于季秋
患温病，阳了明腑热炽恕.有脉象数而不实，喘而兼喇，秆羡稠粘。
投以白虎加大参汤，以生山药代粳米，一麟，大热已退，而喘嗽
仍不愈，且气息微弱，似不接线。其家属性丽，以为难熏。且襄
刀此光景，似难再进药。愚百，勿须用药，寻常服食之物即可治
全人医。为开此方，病家视之，果系寻和锁食物，知虽不对证，亦无
站碍。六如法服之，二剂全您。

6.薄胸汤

治寒温结胸，其证胸服效饮，与外感之邪互相厂结，上塞咽
叱，下滞胃口，呼吸不利，满冶撼气，饮水不能下行，或转半
出。兼治疫征结胸。            .

英。仁珊史者斤 生酝右下加 苏 子你接 。。 苦。 硝踊

用水四串，莫取清汗两韦，驳漫服-一志。结开，大恒通行，
停后服。若其胸中结犹未开，过两点钟，再温服-一惠。若胸中之
结已开，而大便犹未通下，且不觉转失气者，仍可滥服半幅 。

伤寒下早成结胸，至汪病未经下者，亦可成结胸。至疫病自
号自传人，遇素有二饮着、其疹疙之气，与上集病饮, 互租胶洪，

. 221 .

-一一一---一-we                                二
人     一一一一一一一一一一一

========== PDF Page 253 ==========
 

亦成结用。<和伤寒论》路网淘,为三方，比证随证之 轻 重高 下借
用。特是大到柳汤,丸中皆有并遂, 世俗医者, 恒望而生丑。硅小
陷胸淘,性昌平和, 又有吴又可瘟疫忌用黄连之说存王胸中，谤亦
背轻朋。必遇此等证，而温用开羔、破气、利混之品。若桥红、
菜荫、芒林、白草、估和苓、厚梓诸药，汇集成方, 以为较陷胸诸汤、丸
稳，而县病家服之,以为药性和平,坦然无疑。不知硫其气而气念
下陷, 科其湿而普愈稠粘。如此用药, 真令人长太息者也。轴不得
已, 将治结胸诸成方变通汇举之，于大陷胸汤中取用芒硝, 于小陷
胸汤中取用闭实, 又于治心下辣园之旋复代灰石汤中取用赭石,而
复加苏子以为下行之向导, 可以代大陷胸汤、丸。少服之,亦可共小
八胸汤。非欲与《伤寒论》诸方争驻也，亦略以便流俗之用云尔。

一娼，年六十余。当备材蝴饭之际，忽闻乡邻有斗者，出视
之，见强者凑弱太甚，心甚不平，又兼饭后有 汗 受 风，遂得温
证。玫里俱热，角口杜塞，腹中疼痛，饮水须奥仍吐出。七八晶
间，大便不通。其脉细数，按之略实。自言心中燥渴，钦水又不
能受，从前服药止吐，其药亦尼吐出。若果能令钦水不旺，病犹
可望愈。加曙，易耳。为开此汤，加生石这二两、野台参五钱，
部汤: -大碗，分三次温饮下。晚间服药，型晨大便得通而剑。 当
大便未通时，曾售用山黄肉《避让) 二两郑汤，以备下后心中伍圳
及虚赔，及大便通后，微觉证刷，服之即安。

一室女得温病。两三日间，羔诞再塞，胸有眶清闲异常，频频
咳吐，粘车胶谈，且有喘促之意，钦水停讲胃口，间或旺出，其
脉浮滑。问之微觉头疼，知其表证犹未罢也。遂师河间双解散之
意，于荡胸汤中加过省.婵过各三钱。服后微汗, 大恒得通而做。

7-. 一味兼基于洒
褒辐前证。
* 2Z22 。

========== PDF Page 254 ==========
 

菜藤子肯才一页”共的碎， 前汤- -大菜条，顿服之。

奉天许 x x ，年二十余。得漫病。三四日觉中院郁结，饮食
至其处不下行，仍上和逆吐出。来院求为诊汶。其脉沉请而实，天
菩白而微蓝。类里俱觉发热，然不其剧。自音素多六钦，受外悟
益甚。因知其中院之帮结，确系外感之收与羔饮相妖满也。先投
以葛胸汤，两点狂后。仍复旺出。为拟此方。一痢结开，可受饮
食。继投以请火理辫之品，两剂全徊。

按，此证车最费胸汤，将方中糙石细未 留 出 数 钱，开水适
和下。再服汤药亦可不吐，其结亦必能开。非菜戎子汤之力胜于涉
胸汤也，而试之偶效，尤必载此方者，为药性较落胸汤尤平易，
临证者与病家，皆可放胆用之垣无疑也。若此方不效者，亦可改
用荡胸汤，先将耕石细末送下数钱之法。

8. 镇道承气活

治寒温阳嚼腑实。大便爆结，当用承气下之，而呕吐不能受
药者。

芒 硝六钱 赭石寺有 生石演贡品 涨党参五儿

上药四味，用水四号，先次后三味，汤将成，再加芒硝，毅
--两沸。取清汁二趾，先温最--息。过三点钟，若腹 中不觉 转
动，欲大便者，再温服余一忠。

一邻妇，年二十余。得温病已过十日，上湾燥热，呕吐，大，
便燥结，自病后未行。延医数次服药皆吐出。适轴自他处归，诊
其脉，关前其洪实，一息五至余，其脉上避于下一倍，所以作哎
味。其至数数者，吓久伤津液岂。为拟此汤，-…-剂热到呕止，大
便得通而愈。

或问，此证胃入热实大肠燥结，方中何以复用党参? 答己:
此证多有哎时其剧，并水浆不能存者, 又有初病即哎吐,十数日不

*，223。

一 = 加aaeem 。一ae SI _
ee    -一一-一一-一一一一一一一一一一一一-

========== PDF Page 255 ==========
 

止者，其胃气与胃中津液，必因咕吐而大有伤损，故用党参补助
胃中元气，且与凉漳之石高并用。大能滋胃中津液，介胃中气是
液生，自能运转药力下至够门以通大便也。媚用此方救人多疾，
果遇此等证，才胆投之，无不效者。

一人，年四十许。二便不通，哎吐甚剧，不受饮食。信人询
方。疑系外感之热所致，问其心中发热否? 言来时未尝言及。遂
为约略栈方，以赭石二两以止其呕吐，生杭芍一两以通小便，艺
硝三猴以通大便。聘日，其人复来，言最后号旺即 赴， 二 重 亦
通，此时心中发热且温如故。既焉如故，是其从 前原 有 热温之
病，阳明之崎证已实，特其初次遗人未党详言也。投以大剂白虎
可人参汤，一剂而愈。            .

按:，此证亦镇逆承气汤证，因其证两次始述明，遂致将方中
药品前后两次分用之，其病亦即前后两次而愈侨。

(二十六) 治痕疫痕疹方

1 青圭泛

. 治瘟疫表里惧热，头面串疼，其肿或连项及胸。亦治阴毒发
短次。

茶叶未丰加包于次嫩。。 生石过区    真冷单角页前总服
各 。”母六钱             媒  退主筑:    倭     稚二刹
爹线重换届个       粉甘划名半

茶叶京初阳土升之气，为请药之舟查，能载清火解毒之药上
至头面，且其气清帮，更能解毒逐移，施于疫毒诸证尤宜也。至
于叶宜取其浮水者，以贴水而生，得水面轻气最多，故善发表。

" 224

========== PDF Page 256 ==========
 

如浮天之生于水面，而善发汗也。

金线重楼，一名重休，一名紫河车草。味甘而痰，其解毒之
功，可仿甘草。然鞭草性温，此药性凉，以解一切热毒，尤驻于
甘草，故名重体。言若中一切吕毒，或蝎整蛇咬、或疮疡用之而
句可早早止住。古重与早，原相通也。古谚赞蚤休章: “七叶一
枝花，深山是我家。痢站遇着我，一伺手拾拿。”盖此物七叶对
生荃腰，状如莲花一条，自叶中心出荃，至闫开花一沙，形扁而
黄, .花上有黄丝下垂，故又名金线重楼。重楼者，其叶与花似各
作一层也。其名紫河车草者，盖紫河为初生之地点，其处蕃多，
可采之和公车，俗名为草河车混侨。其形状皮色皆如干姜。若皮不
黄，而微带此色者，其味必微辣而不甘，含毒性，即不可用。阁
无佳者，方中不用此味亦可。

次羊角与犀角，皆性凉而解毒。然壮京水土之精气而生，为
其京士之精，故能入胃，以消骨及之实热。为其认水之精，故又
能以水胜火兼人心中，以消心胜本仁之热力。而疫邪之未深人
者，转因服犀角后，心气虚冷，不能捍征外郧，致疫祁之浴摸，
竞犯君主之富，此至紧要之关系，医者不可不知。凑羊角善清出
胆之火，表请胃腑之热。其角中天生木胎，性 本 条 达，浓 凉之
中，大具发表之力。与石壳之辛凉，荷叶、连翘之浓轻升浮者并
用，大能透发温疫竹闪之毒火郁热，而头面肿处之毒火孝热，亦
莫不透发消除也。曾治一六岁形子，出闪三四日间，凤火内追，
岗促异常。单投以次羊角三钱，须奥喘止，其疹自此亦愈。夫疹
之毒热，最宜表和散清解，乃至用他药表散清解无功，势已垂危，
而单投以一味凑羊角，即能挽回，其最能清和解而兼 能表散 可知
也。且其能如患泰，《神农本草经》 上大有明文。疫病发班，挟
有毒病之气也。

仇敌力蚕将脱皮时，因受风不能脱下，耐催之矢。因其病风

*，225，

========== PDF Page 257 ==========
 

币僵，故能为考散药之向导，而闵具表散之力。是以意阁不t
者，优虱最能表出之。不但此也，任伏慑而不腐，凡人有肿疼之.
处，恶其变为腐伴，僻恒又能治之，此气化相感之妙世。

疫与寒温不同。塞温者，感过订之正气。因其人卫生之道，
于时序之冷暖失宜，遂感其气而为病。其病者，偶有一二人，而
不相传染。疫者，感岁运之良气。因其岁运失和、中含毒气，人
触之即病。《内经》刺法论所谓无间大小，病状相似者是也。其
病者，挨户挨村，车往役然，故名日疫，且又了瑟相传染也。 《内
经》本病论有五疫之名，后世约分为寒疫、温疫。治温疫，世习
用东垣普济消毒饮。治塞疫，世习用梨谷世圣散子。然温疫多押
寒疫少，抽拟之清和起汤，实专为治温疫设也。

一妇人，年四十许，得上大头瘟证。头面耶天疼痛。两目及不
能开，上焦烦热，心中征昼。人第家误为郊毒，竟延疡医治疗。医
者自出药未，数头面，疼稍傅。求其出方治烦热钙刷，秆言专习
儿科，不管心中之病。时明应他家延请，适至其村，求为诊治。
其脉洪滑有力，关前益甚，投以清备汤，将方中石膏改用二两，
前六两茶趾，分二次盟饮下，尽刘而念。

一人，年二十余，得温疫。三四日间头面悉了肿，其及处，皮
扶内含黄水，破后且洞烂。身上间有竹点，闻大言，此证名大头
瘟。其省烂之状, 又似瓜阁癌, 显不易治。惧甚，求为诊视。其脉
洪滑而长，舌蔡怕而微黄。问其心中, 惟觉舌热,嗜食凉物。遂晓
之日，此征不难治。头面之肿烂，周身之得点，无非热泰和公而
随胃气外现之象。能放胆服生石膏,可保全愈。遂投以青孟汤,方
中石膏改用三两，知母改用八钱，覃六一大碗，分数次旭饮下。
一剂病愈强半。异日，于方中减去荷叶、蝉退，又服一剂全愈。

按，发班之证异于净者，以其发处不高，以手拂之，与肤平
也。其证有阳毒、阴者之分。阳毒发薄，系阳明毒热伤血所致。


========== PDF Page 258 ==========
 

阴毒发竹，或为寒疫之毒，蕊网汗时下后中气玖乏，或因过服闹
药，六成阴证，赛伏于下。台其无根之火上独需肺而发狂。其色
鳞红， 史隐见于肌表。与阳证发竹色紫赤者不同。轧生平所治发
竹，茎系阻证。至阴证实未之见，其证之甚少可知。然正不可因
阴证者甚少，而阴阳之际不详辨也。今采古人阳毒阴毒发得治验
之案数条于下，以备参观。诺几胸有定见，临证时不至误治也。

虽沧洲云，一人伤寒十余日，身热而静，两手脉尽优。医者
以为坏证，弗与药。余诊之，三部脉举按皆无，舌昔滑，两额志
如火，语言不乱，因告之昕，此子必大发蛮竹，周身如锦纹。夫
血脉之波澜也，今血为腊热所搬，掉而为班，外现于皮肤，呼吸
之气无形可倚，犹沟渠之水虽有风不能成 波 澜 也，竹消则脉出
疾。及揭其会，而券斑伴然。与白虎加大参汤,化其竹脉乃复
常。按:发租至于无脉，其证可谓险矣。即 过 有 识 者，细诊病
情,以为可治,亦必谓毒火孝热盘路经络之间以阻塞防道之路耳。
而沧洲独断为发班则伤血，血伤则脉不见。是诚沦洲之创论，然
其言固信而有征也。忆己亥春，烷治一少年吐血证。其人大口叶
血，数日不正，脉若有若无，用药止其血后，脉因火退，转分带
不见。丸放胆用药调补之，竞得无羡 《此语沪素在) 。 夫吐血过多
可至无脉，以征沧洲血伤无脉之说确乎可信。此阳毒发得也。

许权微治一人，内寒外热而发竹。六脉沉细，肩背胶胁竹出
数点，随出随隐，旋更发出，语言狂乱，非诡语也，肌表虽热，
以手按之，须奥冷透如冰。与姜附等药数服后。得大省而候。此
阴毒发班也。

吴仁帝褒一人，伤寒七八日，因服凉药太过，遂变身聆，手
是厥着，通身黑新, 惟心头温暖,乃伏火也。诊其六脉沉细，氏沉
不知人事，亦不能言语，状似尸慧。遂用人参三白汤，加熟附子
半枚、于姜二钱，水项服下。待一时许、班色渐红，手足渐暖。

.227 -

========== PDF Page 259 ==========
 

而苏醒后，复有余热不清，此伏火后作也。以黄连解毒汤、竹叶
石音汤调之而僵。此阴毒发班中有伏阳也。

谨天民蛋，有内伤证，亦出班疱，但微见红，此和骨气极虚，
一身之火游行于外。当补益气血，则中有主面气不外游，荣有养
而血不外散，此证尤当债准。潜吉人解之日，按此证与阳毒发簿
不同，亦与阴毒发得不同，其方当用补中益气汤, 加归、芍之类。

癌毒之病，有所谓羊毛瘟者《划总关) ， 其证亦系关疫，而心
中兼有撩乱之证。若视其前后对心处 有小症【信入) ，以针鼻点
之，其顶陷而不起，其中即有自毛，当以针挑出之。若恐挑之不
巍，可用发面馈馈去皮，杂以头发，少栈香油，周身搓氛。再审
其证之虚实凉热, 投以治疫病之药,即愈。此证古书不载，而今人
患此证者其多，其白毛，即周身之和汗毛，大抵因有汗受风闭其毛
孔，而汗毛不能外出，因不外出，所以作自色《蔓用疏于和非) 。

2.护心挛宝丹
褒瘟疫自隅传心，其人无故自笑，精神惰忆，言语错乔。
生石资高陨 人 大-鳃 悍 拥=钱 凑单角二由
未 砂训人 牛黄所色
将药前四味共疗淘一茶熏，送服朱砂、和牛黄未。
此证属至危之候，非寻常药饼所能疗徐。故方中多用珍异之
品，借其宝气以解和人心之热毒也。
瘟疫之毒未人心者，最已罩宇角。而既入心之后，犀角叉为
必须之药。
瘟疫之毒，随图鹃之气传人，原可入肺。心与肺同局蕊上，
且堪心房之血脉管与在心房之回血管，又尼与肺循环相通，、，其相
传似甚易。而此证不常有者，因有包络护于心上代心受邪，由包
. 228 .

========== PDF Page 260 ==========
 

络下传三焦，为手厥阴、少阳必路之胡传，此心所以不易受由
也。轴临证二十余年，弘遇- :如患此评，为氢此方，季之而愈。

5，清疹汤

治小用出准，表里俱热。或烦躁引饮，或喉疼声旺，或跨逆
咏下。

生石再谢细 姑母六 羚羊谓=名 。 金线重楼划上
薄和茶叶-钱 和胡连竹=斌 蝉 退介同人全 蚕二引

用水前取清汤一岩半，分二次宴钦下，以服后得微汗为佳。
若一次得微洁者，杂药仍可再服。若服一次即得大省者，余冀当
停服。此药分明，系销七八岁以王者。苦七八岁以下者，可随其
年之大小，董酌少用。或将药减半或用三分之--尼可。

喉疼声旺者，可将各高训巧五钱，会前得两半。若阁出不利
者，用鲜苇根《资亚逢) -大担去节水前沸，用其水协药。

疹证多在小此，想小儿脏腑间原有此毒，又外感时令之毒气
而发，则一发表里俱热。若温病初得之剧者，其阳明经府之间，
皆为热毒之所弥漫。故治此证，巡则发表，继则清解，其有实热
者，皆宜用石高。至喉疼声旺者, 龙为热考上冲, 石膏更宜放胆多
用。惟大便滑海者，石膏、知母皆不宜用，可去此二药，加清石
一两、上草三钱。盖即请泻亦非凉证，因燥渴饮水过多，脾胃不
能运化区也、故加训石以利其小便，甘章以和其脾胃，以组水饮
下趋之势。若其滑演之黄者。可用拙拟滋阴宣解汤，既可止党，
又可表痛外出也。然此证最马请泻，沪其毒因滑演内陷即不能外
出。若服以上方而请泻不止，可用生山药两许，轧细者作粥，再
将熟鸡子黄西三枚担碎调粥中服之，其请泻必止。演止后，再徐
徐以凉药清补之。

" 229

TO一一一

========== PDF Page 261 ==========
 

泰天友人大朱x xx之子、年五穴。陡康申立夏所，周身半热，
由浴 式珊客，脉黄洪数，辣若白皮，庆其疹而兼瘦岂。欲以六狗
清解之，轴其索有心卡作疼之病，出阁硬，贪食鲜果，前一县狂
党汪，又不敢投以重狮。送揭用生石襄、云参各六钱，薄将叶、
蝉退各一钱， 连荀一钱。 晚间服药， 至翌日午后视之， 其热益
甚， 喉疼。， 气息其料， 兽刀炉动， 且自鼻中出血少许，有烦躁
不安之意。思不得已，重用生石站三两，玄参、历冬 (鞍悦， 各四
钱， 仍少佐以浅荷时、连远诸药。 伯芍汤二茶趾， 分三次渤饮
下。至再日视之，则诸证缘轻减侨。然余热犹炽，而大馈虽下一
. 次，仍系燥类。询其心犹发热，脉仍有力。遂于凉解药中，仍用
生石膏一两，连服两剂，半热始退。继用凉润清解之剂调之爹
您。

按，此证初次投以生石膏、玄参各六钱，其热不担不退而转
见增加，则石套之性原和乎，确非大凉可知也。至其证现种种危
象，而故胆投以生石高三两，又立能挽回，则石高对于有外感实
热诸证，直胜金丹可知。此证西心下素有疼病，故石膏、云参初
止用六钱。洲稍涉游移，并石高、玄参亦不敢用。再认定痊毒，
宣托之外出击多用发表之品。则开日现证之危险，必更加剧，即
后投以大剂凉药，亦不易挽回也。目睹耳闻，知霹子 慌瘟阁之
毒，为俗医药误者甚多，获王记此案时，而再四详为申明。

瘟疫之证，虽宜重用寒闵，然须谨防其汇演。若泄泻，则气
机内陷，即无力托毒外出兢。是以愚用大剂寒凉。治此等证时，
必分三四次徐徐刘了服下，但其药力长在上焦，及行至下集，其寒
凉之性已为肉热所化，自无泄演之舟。而始终又须以表散之药辅
之，若薄背、连几、蝉运、僵蛋之类，则火消毒净，痊愈之后亦
断无他患奖。硅若升耿、羌活之药，概不敢用。友人刘x <x，精
通货党。曾党一搞玉、出疹刚见点即回。医者用--切药，皆不能


========== PDF Page 262 ==========
 

表出。毒气内攻，势此危急，众尼束手。刘 x x 投以《伤寒论%
麻者上丹石汤， 一剂疙尼发出，自此遂愈。夫麻查 甘石 汤，为 证
后、下后、放出而喘无大热者之方，刘 x x 用以治疼，况能挽回
人命于项刻，可为善用古方者加 《雪骆基高”油如大邯高之槛和 臣民从
右府柑 其*  )
麻黄用一钱   抽

《二十七 治准疾方

加味小柴胡汤
谷和久症不铺。耿象冰击无力。
此 ”由三饶  黄 和葵 -=钱  知 ”入=钱  滤 条一后

秤。甲评党 。 清装夏-线 常山名册  草 更 .纲

甘草 钱  酒 。 曲三钱  生姜二名  大 各旬作
兰裙起者减潞参、鉴四。热其者。 加小石帝五六找或大-.

两。寒黄者。再加草果五分或至--钱。《床丰浊和未寻

亲邪不专在少阳,而实以少阳为主,故其六脉恒露芝象。先
寒者，少阳之那外与太阳并好，其后热者，少阳之厦内与阻明并
也。故方中用柴胡以升少阳之孚，草果、告姜以祛太阳之寒，黄
苯、知且以请了明之热。又痉之成也，多捷痪转食，故用半夏、
常山以乾痪，酒曲以消食也。用人参,因其宕久气鹿,扶其让册所
以逐卷外出。用获甲者，央宕入则胁下结有病积《次莉名大全实) ，
消其癌积，然后能断症根株。用甘草、大楼者，所以化常山之猛
有烈而服之不至是上胰也。

或间。时天士医案，其治首之方，多不用柴明。其门人又有
相传之说，谓不宜用柴胡治症。若误半之，实是债事。其说果林

231 -

-一一一一

========== PDF Page 263 ==========
 

信乎? 答日，叶氏妆日声价其高，闪原活。初起之时，鲜有延
之诊冶者。 追至凑久，铅上评歧出, 恒有症蓝反轻，而他转重，
但将其病之重者治愈，有而症亦可随愈，此乃临证通变之法，非治
将之正法也。至于病在克阴，亦有先寒后热，出汗少愈，形状类
猎之证。此系肝气虚极将陪，苦误认为宅。用紫胡升之，邮危立
见。此当重用出黄岗、以敏邱补之, 是区《神农本草经》山蒜英，
亦主寒热也。叶氏门人所谓,误用柴胡足俩事者,大抵指此类耳。

或问，叶氏涂半，遇其人阴虚焊热者，人恒以青蒿代柴胡。后
之论者or 管尾款用药，得化裁通变之妙。不知青蒿果可以代柴胡
平?ts答基，几事伏于豚下两板油中，力足少阳经之大都会。紫胡
之力，能人人其中, .升提症外透及上出，而青芒无斯力也。若遇肯
虚者，和或热大于人备分者，不妨多用滋阴凉血之药佐之。若表爆热
者，或热盛于气分者，不妨多用清燥散火之药佐之。曾治---人，
症词日一发，热时若宪，即不发洗之日，亦觉心中发热，舌燥口
干，脉象弦长《下讼及》重按基实，知其阻明火改也。投以大章白
席汤，加柴胡三钱。服后顿觉心中清爽，翌脉洗即未发。又前前
剂之半，和加生姜三钱，服之近愈。

又党治一人得温病，热入阳明之腑，舌昔黄厚，肪象洪长，
又间日一作寒热，此漫而兼宅也。然其人素有册片嗜好，病品
实，而身体素虚。投以拙拟白虎加人参以麦冬代知母、山药代硬
米汤，亦少加紫胡，两剂而愈。

西人治鱼，恒用金鸡纳霜，于未发洗之日、午间、晚间各服
半束，白糖水送下。至翌晨又如此服一次，其症即愈。

方书谓冬冷多温病，夏热多痉疾。此言冬日过冷，人身有全
寒，至春随春阳化热，即多成温病: 夏日过热，人身有伏蜂，至
秋为滞赛所数发，即多生痉疾也。于卯季夏，哮热异常，京津--
带因热而死者坝多。译秋果多准疾。歧西药金鸡纳箱杰可愈，员

" 232 -

========== PDF Page 264 ==========
 

和盆后簿让次反复 旭家王媳余年，寡局津上站，服金鸡纳逢人意症
次质，叉反复。连上服前药数次，竞毫匹效验。诊其了脉，左布骨弦
长有 力。赤足为拼肪，其长而有力者，显系有饮昌之热山。为开
向虎淘方，重几生石写二两，又加柴胡、何首鸟各二钱，一:剂而
症愈。亚未除根，即原方又服一剂，从此而病不反复颁。此方用
委虎沪以解估归，而又加柴胡、何首乌者、凡外感之证其脉有芝
象者，必兼有少阳之病，宜用柴胡清之， 而外兄负在少阳，其经
必上应，又宣用何首乌补之。二药并用，一扶正，一逐那也。少阳
与限明并泊，是以伏暑您而症亦随愈也。

《二十凡) 治气血郁洋肢体下交命

1 升降汤

治肝郁脾螺，胸胁胀满，厅能饮食。宜

野人台嫁二钱   生 黄 英二钱   白术

川厚朴=钱 生鸡内金黄庆和知 母

桂枝灾一钱   咱   芳 -名   生姜二钱

世俗医者，动白平肝，故避肝帮之证，多用开破肝气之药。
允遇木盛侮土，以致不能饮食者，更谓伐肝即可扶幅。厅知人之
元气，相基于肾，而萌芽于肝。几物之南苯，此嫩脆易于伤所，
用醋为元气萌芽之胜，而开破之若是，独不虑损伤元气之萌芽
乎? 用内经》上四“顾阴 (夺径) 不治，求之阳明(则经)”,《金殴》 有
“见儿之病，当先实脾”。故此方。 惟少用桂枝、 川莹以 舒 肝
气，其余诸掀，无浊升脾降胃，培养中土，埋中富气化敦厚，以
昕生气之自埋。实窃师《央经》求之阳明，与《金蚜》当上先实脾
之奥旨续。

                                   - 233 -

========== PDF Page 265 ==========
 

按: “见肝之病，当先实路”一衙，从来解者，谓肝病当传
脾，衬之所以防走相传，如此解波曾是，而实不知实牌，风所以
理肝也。兼此二义，始能尽此二句之妙.

一如，年近六旬。资训素弱，又兼家务劳心，六至心中性
昼，肝气者结，胸腹胀满，不能饮食，舌有黑车，大便爆结，十
数日一行。广延医者为治，半载无效，而赢弱支离，病势转增。
后轧诊视，脉细如丝，微有弦意，幸军数如常，知就可褒。遂投
以升降汤，为再器便结，加鲜地崩皮一两，数请后，舌黑与便结
渐您,而地骨皮亦痢减。至十剂病愈强半，共服百剂，病愈而体
转健康。

。培脾舒肝汤

2
各氏上肝气不舒、 木郁吏站 致脾胃之气不 能升降， 胸中满
问，常常短气。

于 术.=钱   生黄茂三钱   陈皮二钱   川夯朴二钱

桂枝灾钱半   此 “ 胡庆于   生去冬二钱   生较区四鲁

和人生 关二钱

脾主升清，所以运评荒 1:达。罚调降委，所以运精粕下行。
和未、黄芯，为补凰守之正药，同桂枝、柴研，能助脾气之升.
同陈皮、厚朴、能助骨气之降。清升独降清浆自去，无事专惠肝
气，责肝气自玖，襄桂枝、柴胡与志芽，又芭为舒有之如品乎。
用芍药者。了私贱所上升，有蚂火亦随之 上升、且以解黄艾、桂枝之
热也。用生姜者，取其辛散强通，能这融肝脾之气化于无间也。

从来方扫中，麦囊尼是炒熟用之、推陈修鞠谓卖芽生用，能
逢发肝气，可特识。盖人之元气，根基于肾，戎芽于上时，培养
于有, 积驻于胸中为大气以堤旋全身。才芽为谷之萌芽,与肝同气
相求, 故能人肝经,凡条达有时气,此自然之理,无良试验而可信其必

234

=一一    -一~- .和-~ -一一.一一-=一一一- .…

========== PDF Page 266 ==========
 

钛者也。然必目才入多之,由气善升发,而后能六其条达之用也，

附录:

直束青县张 xx来也:

族侍刀，年二士余，素性说言，情志抑郁。因气分不季，政
四肢冯挛蜂动，呼吸短促，胸中胀疝，约一恒夜。先延针科医
治，云是鸡爪风，为刺贸门及-上指兴，稍愈， 旋即复作如故。其
脉丰部兹细，右部似有似无，一分钟数至再至。其两府抬动，气
逆作映。诲知其素不健壮，廉于饮食。盖肝属木而主筋，肝邦不
舒由盘变，有时邦岳侮其所胜，故脾土受伤而食少。广为开培脾千
肝沟。为有逆气上干，又加生猪石细末五钱。嘱服二剂。痉这即
和合，气息亦平。遂去赭石，照原方又服数剂，以善其后。

35. 金铃泻肝汤

苔腑下掀疼。

川神子蓝反 生明乳香四钱 生明没药四钱 三 楼扩钱

和芒” 术=钱 计  划一钱

刘河间有爹铃 上散《四村子) 与云胡索等分，为未服之，以治
心腹胁下作疼。其病因，由于热者甚获。诚以金铃子能引心亿之
火及肝胆所寡之相火下行，又估以玄胡索以开通气血，故其疼自
正也。而愚用其方，效者固多，前闻有不效者。后拟得此方，莫
不随手奏效。盖金铃子佐以玄胡索，虽能开气分之邦，而实不能
化气。所谓化气者，无事开破，能使气之郁者，融化于无形，考
中之乳香、没药是也。去玄胡索，加三棱、划术者。因玄胡索性
过猛列，且其开破之力，多趋下焦，不如三棱、坊术性较和平，
目善主理肛也。用计草普。所以防金铃子有小毒了由。此方不但洛
腑儿越效，凡心腹作疼，而非塞凉者。用之皆甚效验。


or
人                     人

========== PDF Page 267 ==========
 

附录，

直求盐山李x x来函;

停冬，刘 x x 兄，病左胁揪疼，诸治无效，询方于弟。授以
活络效灵丹方，服之不应，因延为诊视。脉象他部皆微弱，惟堪
关沉而有 力。治以金铃演肝汤，加当归数钱。服一剂，型日降下
若干绿色粘汝之物，遂逢然而愈。赣此汤原注明褒胁下拍疼。出
此知儿所拟方各有主治，方病相投，莫不神站也。

4， 活络效灵丹

苔气血诡潜，技囊症瘤，心腹疼痛，腿疼臂疼，内外疮辣，
-一切脏脐积附，经络洒洪。

当归五钱 天 达五线 生明乳香开线 生明没药开线

上药四味作汤服。若为散，一-痢分作四次服，漫酒送下。

呈首加牛肤。辟疼加连罗。妇女姜血腹疫, 加生桃仁(长诬伏作)、
生五灵脂。疮红肿属阳者，加人金银花.知母.连贡。白硬属阴者，
加肉桂、鹿角胶《芒间其作革》。 郊破后生肌不速者，加生黄芪、知
母《息加章莫》 、萎章。胜腑内阁，加三七《外细)》 、咎苗子。

一天，年三十许。当脐忽结症瘦，自下源长而上，其初长时
稍软，数日后姑j硬如石，色日长村心口。向轴询方，自言凌暴导
寒，得于途间，时心中有惊丐忧庶，遂党其气结而不散。按，此
病因甚奇，然不外气血凝诺。为制此方，于流通气血之中，。大其
融化气血之力，连了服十剂全消。以后用此方治内外疮病。心腹四
肢疼痛，几病之由于气血凝江者，恒多奇效。

高 x x年近五旬。资襄素赢能。一日访友命村，饮酒读宴，
彻夜不上醋，时当有季冬，复清晨昼寒，步行旋电。行芝中途，觉两
月酸及，里出计，不能行步，因坐凉地砍息，至家，遂觉腿痛，

"236 -

========== PDF Page 268 ==========
 

用热夸层之疼诊其。基人素知陀，遂上月服发汗之药数剂，病又弄
而。、导服药过热，几面数襄。大便燥结，延总诊视。见其仰耻局
膝，信是人各以手托其两职。忽歌忽器，疼想之 态万状，防站
细。至数微数。因思此证，热伟民而益疼者，。通塞内陷也;，服发
汗药而益疼者，因所服之药，散肌肉之塞，不能艇筋骨之寒，且
过汗必伤气血，血气伤，僵不能胜病也。遂用活络效灵丹。 加京
鹿角胶四钱(吕盘)》 、明天麻二钱，章和祈人饮下，左腿遂愈。而右联
疼如故，遂复用原方，以虎骨了易庵角胶，右胆亦出凉气如左而
愈。

一少妇，左胁起 -郊，、其形长约五寸， 上半在乳 下半在
助，皮色不变，按之其硬，而微热于他处。延医询方，调治两月
不效，旦渐大于从前。后愚诊视，阅其所服诸方，有苯林屋山人
治白剖方治者，有按乳痛治者。思晓病家蝗，此证硬而色白者，
阴也。按之微热者，阴中有阳也。统观所用诸方，有治纯阴阳之
方，无治半阴半阳之方，忽怪其历试句趟效也。用活络效灵丹，
介作汤服之，数剂见轻，三十剂后，消无芥送。

一妇人年五十许。脑后发一对口疮。询方于媚，时初拟出活
络效灵丹方，即书页予之，连邓十剂全愈。

--妇人，年五十余。项后筋缩作疼，头向后人镍，不能平视，
腰冰强直，下连隘后及是跟大简皆疼，并牵周身尼有疼态。广延
医者诊治，所用之药，不外散风、和血、润筋、通络之品。两载
无效，病转增剧，耻不能起，起不能坐，饮食懒进。后愚诊视，
其脉数而有力，微有弦意，知其为宗筋受病。治以活络效沁丹，
加生兽米八钱，知母、玄参、白芍各三钱，连服三十剂而愈。

盖筋属于肝，独宗筋属胃，此证钵胃腑素有燥热，致津液短
少，不能沫养宗崩。夫宗筋为筋之主，故宗筋掀率，而周身牵引
作疼也。蕃米性味冲和和，车能清补脾胃，即能荣养宗筋。又加知

"237“

========== PDF Page 269 ==========
 

母、玄参，以尝津游液，活络效灵丹，坟锋血色 篇，因 其 脉 油
汞，恐其木盛侮土，故又加芍药以和肝，却以扶脾胃也。

功米主筋急拘挛 《神农本草经》原有明文。活络效灵丹中加
莫米，即能随手奏效。益凤 《神农本草经》之精当，为不可及。

活络效灵上丹，治心腹疼痛，无论因凉、因热、气胡、血郁皆
效。杀电有-一少年,脐下疼甚剧。括者投以温药益甚:昼夜号呼不
止。又延他医，以药下之稍轻，然仍号夜虽吟.继又服药数剂, 亦
不见效。适愚自津门旋里，诊其脉，蚌尺洪实。询其得病之由，
言夜晚将隆觉包、因食冷亿--块，眠起遂疼。晓之日，此虽由于
食凉物，然其痉非凉疼。乃下焦先有蕴热，叉为凉物所迫，其热
愈结而不散也。投以活络效灵丹。加龙胆章、川标子各四钱，一
旗而念。                       -

或问，此证医者章用药下之，何以其下焦之帮热，不随之俱
下” 答已，热在大肠者，其热可随降药俱下，然又必所用之下药
为威寒之唱，若承气多是也。今其热，原邦于奇经冲任之中，与
大肠无关，冲任主血，而活络效灵丹诸药品，毕善人血分，通经
络，故能引龙胆、累子起人冲任，而消解其郁热。况其从前所服
之下药，原非威寒之品，是以从前不效，侧投以此药，则随手奏
效也。

附录:

直隶青县张x交来函:

族兄 x ，秆三十余，素强壮无病。千成中秋，因在田间据
帮，和劳苦过其，自觉气力不支，即在宪中吃烟体息，少组须奥又
复力作。至冕归家时，途中步行，觉两腿酸木不革。及至夜间，
帆腿押余其剧。通生在里，共弟扣门求 为往治。诊其防，迟潇而
细， 号呼不已,所闻不顺, 身冷，小省丰利。遂用话络效灵丹方，

.238 -

========== PDF Page 270 ==========
 

加所太三钱.桂枝尖一钱.姜三片。 齐限入大减，小但即利、
告冷水授。再剂，答然全愈。

叉: 天津王娼，年五上七岁，右膝盖部发开，红热串疼，食
减不眠。其中 x x 延为诊视。至其家，阁病者呼号不止，门称救
命。 其右脉浴数有力，心性头旷，天营白而腻，大便三日未行，
小使亲热。此足征齐热下广。于以活络效有丹，加生石总六钱，
知疆、怀牛膝、生痊米各四钱，甘草梢一钱，叫服一剂。次日自
能来离，其疼减耶消，肯蕊成疗，尚云右璧酸疼。又即原方加青
连岂、爹银比、油松节各二钱，服之全愈。

5. 活络技寒汤

治经络受塞，四肢发搞，妇女多有此证。

生黄茂五钱   当   归 四红   机   参四钱   硅枝居二钱

生杭六三钱   生明乳香四线   生明没药四钱   生姜三乙

寒芮者，加干姜三钱。

证寒在经络，不在旺腑。经络多行于肌肉之间，故用黄蕊之
齐补肌肉者为君，伯其形体壮旺，自能胜祁。又全以温经络、通
经络诸药唱，不但能桂塞，且能散反，此所谓血话风自去也。风
赛既去，血脉活恋、，其质磊有不止者乎?

6. 人刍运汤

治腿闫、劈疼因气豆者。亦治盯疼。

生黄英^钱 野人台大=稣 当 和归=鲁 寸考冬演代

各 对 钱  生明乳香:-:钱  生明没药三履  芒”术-一钱

三 棱 :线

此方减麦冬、知球江分二 - ，人台数斌为一剂，轧绸炼蜜为
友，名健运丸，治地前证。

.239 。

========== PDF Page 271 ==========
及来褒腿疼丑疼者，多责之风寒温瘙，或血准、气滞、羔泛
凝清。不知人身之气化壮生流行，而局身闸者、将者、半者。不
治自龟，即仿有不您，治之亦易为功也。悬临证体难以来 知元

气素矿之人，得此病者极少。故凡遇腿疼、和璧疼，历久调苔不愈.

者，补其元气以琉通之，数载沉癌，亦可随手黄效也。

7。振中活

钞腿辣、腰疼，人饮食减少者。

于 白术从人 当归身-钱 陈 皮=鳃， 厚 村钱半

生明乳香外半生明没药钱半

此方重用白术以健补脾表，政胃主则气化自能变达。且白术
主风寒湿兽、 《神农本草经》原有明文，又辅以通活气血之药，
不惟风寒湿疗开，而气血之痹而作疼者，亦自开也。

-一室 女卫疼，凡不能步，治以拙拟健运汤而愈。次年旧病复
发，又赣腰疼，再服前方不效。诊其脉，右关其放弱，询其饮食
减少、为制此汤，数剂，饮食加多，二十剂后，采疼腿疼皆您。

一垦，年近七句。陡然盟疙、不能行动、夜间疼不能寄。其
家人迎轴调治，谓脉象有力。当是火名作疼。及诊其防，大而且
弦，癌其心中亦无热意。愚扎，此驴非有火之象，其大也，力脾
悄过此，真气外港也。其弦也，乃肝胆失和，床盛每土也。治以
振中和祈，加和人参、自芍、帆黄肉《喜多》 各数钱，补聘胃之杂，即
以抑蛙胆之盛，数剂而仿。

8，弗直海

治叶三县疼，左部脉微弱者。

莫 内支出护。 知 母六钱 。 生明乳音三啤 。 生明没药三由
当 ”归 =吉  凡 和二名


ee

========== PDF Page 272 ==========
 

服药数剂后，左脉仍不起者，可加续断三钱，或更加生黄莽
三钱，以助气分亦可。，觉凉者，可减知母。

脾虚可令人了腿疼，前方已详其理，深于医学者大抵 句 能 知
之。至肝虚可令人月疼，方书罕言，即深于医学者，亦恒不知。
曾治一人，年三十许，当大怒之后，斯觉了疼，日甚一日，两月
后，让床不能转制。医者因其得之以把之余,尼用舒肝理气之药，
病转加剧。后愚诊视，其左脉甚微能，自言凡疼甚之处缘热。因
忧司《内经》谓“过把则伤肝”，所谓伤肝者，乃伤肝经之气
血，非必邦肝经之气血也，气血伤，则虚弱随之，故其脉象如斯
也。其所以腿疼上且觉热者，因肝主朴泄, 中藏相火《超人本抽而)》 ，
肝不能酸泄， 可火即不能道遥流行于周身， 以致 郁 于经络之
间，与气血凝潘，而作热作疼，所以热剧之处，疼亦剧也。为制
此汤，以英肉补肝，坟和后母泻热，更以当归、乳香诸访通血气之
药佐之，连服汪剂，热愈疼止，步属如常。

安东友人刘x <，年五十许。其左辟常觉发热，且有酸软之
意。恬者屡次投以凉剂，发热如故，转觉脾胃消化力碱少。后轧
诊之，右脉和平如常，左脉微弱，较差于右脉一倍。询其心中，
不觉凉热。知其肝木之气呀弱，不能条畅数菜，其中所寄 之 要
火，郁于左璧之经络，而作热也。尊苔以曲吉汤，加生黄雍八
钱，佐黄肉以壮旺肝气，赤芍药三钱，佐当归、丹参诸药以流通
经络，服两剂，左脉即见起，又服十剂全愈。

奉天王 x x ，年四十你，两胁下连队作疼, 其疼剧之时, 有如
锥刺，且尿道艰池，滴沥不能成和汐，每小便一次，须多半点钟，
其脉亦右部如常，左部微弱。亦投以曲直汤，加生黄芪八钱，续
断三钱，一剂其疼减半，小便亦觉顺利。再诊之,左 脉较前有
力。又按原方略为加减，连服二十余剂，腑与腿之疼缘愈，小便
亦通利如常。姜两胁为肝之部位，肝气壮旺盱达，自不下邦而作

* 24了。

一一一一一一一

========== PDF Page 273 ==========
疼。至其小便亦通利者，因肾为二便之关，肝气既是，自能为展
行气也《彰去是太要》 。

(二十灰) 治 女 科 方

1，玉烛放

治妇女寒热往来或先寒后热，汪出热解，或月事不调，经水
短少。

生黄茂五线  生地黄六钱  率 “参四钱  知 十四钱

当归=钱 香 附半要 此 胡--线五分 二 划一钱五分

汪多者，以莫陈易柴胡，再加黄肉数钱。热多者，加生杭区
数铁。骞多者，加生姜数钱。

妇女多寒热往来之证，瑚方韦论者不一说。有谓阳分睫则头
午寒，明分碟则过午热者。夫午前阳盛，午后阳误而阴又浸异。
当其勤时，虚者可以暂实。何以其时所现之病状，转与时成反比
例也? 有谓病在少阳则寒热往来，犹少阳外感之牙，与太阳并则
寒，与阳明并则热者。而内伤之病,原无外妥。又何者与太耻、中
明井作寒热也? 有谓肝肯则乍热年寒者。斯说也，轴曾验过。谴
《神农本草经》山某黄主寒热之旨 ,单重用山黄商《喜?) 二两苑汤，
服之立你《中大讲求) 。然此乃肝木虚极。 内风将动之候， 又不可
以盖寻常寒热也。盖人身之气化，原与时序之气化，息息相通。
一昌之午前，狂一岁之有春夏。而人鼻之阳气，即感之发动，以
敷布于周身。妇女性多忧思，以致脏腑.经络多有邦结闭塞之处，
阻坎阻气不能外达，或转因发动而内陷，或发动不六，其发动排
笑经络盘加闭塞。于是周身之寒作侨。造阳气蔷极，终当愤发。
而其愤发之机与抑巡之力，相汕相范于眩及、经络之间, 热又由兹

*，242。

========== PDF Page 274 ==========
 

酒生。此前午之塞，所以变后午之热也。黄芪为气分之主药，能
补气更能升气。辅以柴胡之轩举。香附之宣通，阳气之抑过者，
皆畅发颁。然血随气行，气邦则血必闻，故寒热往来者，其月事
恒多个调，经血便多磺损。用当归以调之，地黄以补之，知母、
元参与基章甘徐化阴以助之，则经血得其养医。况地黄、知母诸
售药与黄芪漫热之性相潮，又为人变理阴阳、良和寒热之妙品乎。
宇方:盾有所谓日柄发热者，日晴者，申时也，足少阴肾经主令之
候也。其人或吧经阴氏，至此而红经之火雏时而动，亦可论以此
汤。将黄芪减半，地黄改用一两。有经财结为症疗， 阻塞气化作
寒热者。可用后理冲汤。有肌中大气于陷作寒热者，其人常觉呼
吸短气，宣用拙拟升陷汤，方后治验之案，可以参观。

5方] 西人铁锈鸡纳丸，治妇女经血不调，身体赢弱咏
喘, 或时作寒热其效。方用铁锈. 没药 <吕X) 各一钱，人金鸡纳竹、
花椒各五分，共为细末，炼蜜为蕊六士粒。每服三粒至五粒。

铁锈妃铁与养气化合而成。人身之血得养气而去。铁锈中合
养气，而又色赤似血，各嗅之兼有血胆之气，故能荣养血分，流
通经脉。且人之血中，实有铁锈，以铁锈补血更有以铁补铁之妙
也。金鸡纳箱有治半之功用。此方中亦用之者，为其善治贫血，
有则又能人手、足少阳之经，以调和寒热也。又佐以花椒者，疏爹
鸡纳箱之性，偏于寒闷，而以辛热简之，使归于和平也。

东亚大有中将汤，以调妇女经防，宣有效验。门人高x *兽
开其方相寡，药品下未有分量。轴为酌定其分量，用之其有功
效。今将其方开列于下，以备选用。

延胡索醋炒三钱、当归六钱、官硅二钱、甘草二钱、了丁香一.
铁、淖棱核栈炒三钱、郁金醋烛二乒、沙参四钱、续断订烛三
钱、肉薄赤石脂炒三铁(去石险不用?、苦参三久、怀牛膝寺钱，
共十二味，轧作粗滞，分三剂。每月一州，开水浸盖酌中约半点

"243“

========== PDF Page 275 ==========
 

钟，将其汤饮下。如此浸服二次至第三次用水草服。日用一剂，
数剂经脉自调。此方中凉热、.补破.记滑之药篆有，恩所酌分量，
个其力亦适相当，故尺妇女经脉不调证，缘可服之，而以治和良和带
证尤效。

2.， 理冲汤

治妇女经闭不行或产后恶露不尽，结为症疗，以致阴虚作
热，阳虚作冷，食少劳司、虽证理来。服此汤十余齐后，虚证自
退，三十剂后，六血可尽冰。亦治室女月闭血由。并治 男子劳
疗，-一切幅耻症瘦、积皮、气郁、聘、问、癌胀、不能饮

生 黄 茂三钱  党 和参一鳃  手术二贱  生山药五钱

天 花 粉了四钱   各。级四钱   三 技三句   莪术三钱

生交内金居千

用水三定，靖至和将成。加好酷少许，滚数沸服。

服之觉问者，减去于术。觉气弱者，减三楼、蔓术各一钱。
泻者，以宙芍代知母，于术改用四钱。堪者、 加生 地、天冬 各
数钱。凉者，知母、花粉各减半，或皆不用。凉甚者，加肉 此
《荡组》。、乌附子各二钱。痿血坚甚者，加生水是《于用) 二钱。藻
其人坚壮无他病，惟用以消症痕积聚者，宣去山药。室女与妇人
米产育者。若用此方，三棱、芯术宣器酌少用，减知母之半，四
生地黄数钱，以活血分之枯。若其人血分虽疮，而未见症瘦或月
信狐未闭者，虽在已产育之好人，亦少用三棱、著术。苦病人身
体赢弱，脉象虚数者，去三楼、态术、将鸡内金政用四钱，因此
药能化次血，又不伤气分也。谊气血渐壮，疱血未尽消者。租用
三棱、形术未晚。考男子劳阅，三棱、芒术亦宣少用或用鸡内人金
代之东可。初氢此方时，原专治产后姜血成证阁，后以治寥女肯

*，244“

========== PDF Page 276 ==========
 

闭血粘亦效，又间其以治男子劳疗亦效验，大有开胃进食，扶赢
起衰之功。 《内经》有四乌铀鱼骨一茹芦丸，原是男女并褒，为
调血补虚之良方。此方窃师《内经》之意也。

从来医者调气行血，习用香附，而不习用三棱、戊术。盖以
其能破症痕，遂疑其过于猛烈。而不知能夏症疗者，三棱、攻术
之良能，非二药之性列于香畦也。轴精心考验多年，凡 习用 之
药，比确知其性措能力。若论耕散气血，香附犹甚于三楼、我
术。若论消磨症首，十伴香附亦不及三楼、芒术也。和目此方中，
用三标、故术以请冲中炙和面，而如用参、蕊诸药，以保护气血，
虽闻血去南气应不至伤损。县参、苔能补气，得三棱、郁术以流
通之，则补而不光，而元气愈旺。 元气既旺，合能鼓手三校、苇
术之力以消症瘦，此其所以效也。

人之脏腑，--气贯通，若营垒连络，互为特角。--处受攻，
周他处可为之救应。故用药攻病，宜确审病根结聚之处，用对证
之药--二味，考攻其处。即其处气备香有伤损，他脏了气血犹可
为之输将贯广，亦狐相连营垒之相救应也。又加社药 以为之会
使，是以宕去正气无伤损。世俗医者，不知此理，见有专确攻病
之方，若拙拆理冲汤者，初不审方中用意何如，但见方中有三
棱、砖术，好户而生轩，不敢试用。自流俗观之，亦似愤重，及
观其临证调方，漫不知病根结于何处，惟是混开混破。人恒集若香
附、木香、陈皮、砂仁、可壳、厚朴、延胡、灵脂诸药，或十余
球或数十味为一方。服之令人脏骑之气尼乱，常有病本可治，服
此等药数-十章j徊竞到不治者。更或见有评火虚趣，而加等、槐、
蓝实之属，则开破与赛泳并用，虽有聘胃坚壮者，亦断不能入服，
此其妃害尤英也。

一妇人，年三十余。症痉起于少腹，渐 儿而上。其当年长者
稍钦，隔年即硬如石。七年之亲，上至心口，旁蹇两肪，饮食减


========== PDF Page 277 ==========
 

少，时觉篆司，剧时锚睡一屋夜，不饮不食。展次服药竟分豪无
效。后轴为诊视，肪虽虚弱，至数不数，许为治僵，授以此方。
病人自所其病，断无可治之理，况轰不服。次年病益进，氏睡四
日不醒。最用药救醒之，遂妃切告之下，去岁若用悬方，病愈已
入，何至危困车斯。然此病尚可为，甚勿再迟延 也，仍 为开前
方。病人喜，信患言，连服三十余剂，大块氏消。惟最初所结之
病根，大如核桃之巨者尚在。又却生水娅《秋香) 一钱，服数剂全
盒。

一妇人，年二十余。症净结于上嵌。其大如橘，按之甚硬，
时时上攻作疼，妨碍饮食。医者皆以为不可消。后轧诊视，洛以
此汤，连服四十余剂，背无芥六。

一娼，年六旬。气弱而屿郁，心腹满头，不能饮食，一日所
进谷食，不过两许，如此已月余侨。思诊视之，其脉其微细，狂
喜至数调匀，知其可治。遂用此汤，将三棱、萌术各了减一钱。连
服数剂，即能进饮食。又服数剂、病遂全愈。

奉天孙姓妇，年四十许。自幼时有症痕结于下腕，历二十余
年。症痕之积，竟至满意，常常作疼，心中伍刷，不能饮食，求
为诊治。因思此证，久而且剧，非轻齐所能疗。幸脉有根检，犹
可调治。遂投以理冲汤，加水是三钱。防开破之力太过，套、苞
又各加一钱，又加天冬三钱，以解参、忒之热。数剂后，遂能进
食。服至玛十余剂，下痉积若干，症首消有强半。因有事还夭，
药关停止。阅一载，腹中之积，又将复担，复来院求为诊论。仍
照前方加减，件其补破凉热之间，与病体适宜。仍服四十余齐，
积下数块。又继服三十余章，疫积大下。其中或片或块且有膜其
厚，车胞形。此时身体觉弱，而腹中甚松畅。了恐姜犹未净，又调
以补正活血之药，以善其后。

王x x妻，来院求为治症疗。自言竣积十九年医，满腹皆系

"246

========== PDF Page 278 ==========
 

硬块。亦沙以理冲汤，为其平素气虚，将方中参、芪 名重，三
枝、栽术减半。腿数剂，饮食增加，将三楼、萌术几增至原定分
量。又服数冰，气力较壮，又加水是二钱、楼鸡(个贡) 十枚。又
服二十余剂，届行经之期、随经下紫黑血块若干，病愈其半。又
继了服三十剂，届经期，疹血送大下，满腹积块尼消。又侍服生新
化姜之药、以善其后。

一少年，因治吐血。服药失宜，瘘央结于少腹【玄夯手为大疾》
大如锦瓜。按之其坚硬，其上相连有如瓜草.条, 斜冲心口,饮食
减少, 形体赢弱。其脉微细稍数。治以此汤, 服十余剂壮癣全清。

附录:

广西抑州宾xX素邓:

一刀人，十七安，自二七出嫁，未多行经。先因腹、膀人必疼
求为诊治，投以活络效灵丹立愈。继和欲调其月事，投以理冲海三
病，月经亦通，三日未止。狂恐癌血未化，改用王清任少腹和逐姜
汤，齐三旗，其人从此月事调顺，身体强壮疾。

5。 理冲港

治周前证。

水“手直霄炎 。 生黄芒-丙半生三核五钱 。 生孩术五外

当归六钱 知 母六钱 生桃仁车旋

上药七味，共为细未，炼密为叉桐子大，开水送服二钱，早
晚各一-次。

仲景抵当汤、大黄庆虫岂、百劳丸，缘用水坚，而后世县其
性猛，缂有用者,是未知水星之性也。《神农本草经》特:水是气
味成平无毒，主逐恶血、密血、月也。破症瘦、积聚、无子、利

。247。

========== PDF Page 279 ==========
 

水道。徐灵胎注云， 凡人人身部血方蛆，尚有生气 者易治，阻之久
则生气全消而难治。盖血既离经，与正气全不相属，投之轻药.
则拒而不纳，药过峻，又转能伤未败之体，故治之极难。水凤最
善食人之血，而性又迟组善人。迟缓则生血不伤，善人赂坚积易
厂，借其力以消既久之沸，自有利而无害也。观《神农本草经》
之文与徐氏之注，则水姑功用之妙，为何如哉! 特是徐氏所谓迟
缓善入者，人多不解其理。盖水旺行于水中。原其迟缓。共在生
血之中。狐水中也，故生血不伤也。着人肌肉，即紧贴普入。其
遇坚积之处，犹肌肉也，故坚积易消也。

方中桃仁不去皮尖者。以其皮赤能入血分，尖乃生发之机，
又善通气分。杨玉衡《寒温条辨》章有斯说。囊疑其有毒，末敢
过信。遂将带皮生桃仁，星服--钱，心中安然，以后始敢连皮尖
用之。至于不炒用，。面生用者，凡果中之仁，皆含生发之气，原
可复之以流通既败之血也。 《神农本草经百种录》注日，桃得三
月春和之气以生，而花鲜明似血，故凡血姜血枯之疾，不能调和
畅达者，此能人于其中而和之散之。然其生血之功少，而去闻之
功多者，盖桃术本非血类，实不能有所补益。巷症瘦皆已败之
血、非生气不能请通，桃之生气在于仁，而味苦又能开泄，故能
逐上而不伤新也。夫既借其生气以流通气血，不宜炒用可知也。
若入丸齐，燕熟用之亦可。

[附方〗 秘传治女子干病方，用红娴螺《瘟妇如代) 一个 ,楼树
《此合辑束而生) 甘一个，大指甲全的，壮年男子发三根。用树英夹
蜗螺、指甲以发缠之, 将发面馒头如大椰者一个，开一孔，去中客
作本容药。纳药其中。仍将外皮原开下者杜蕊上，未器火爆存性
为细末，用黄酒半斤炖开，竞童便半茶哑送腿。总甩竣 、惊臣、
恼委。 此方用过数次验， 姜血开时必吐甩又兼 下血， 不必惊
开，移时自剑。以治经水一次未来者尤效。

.248 。

========== PDF Page 280 ==========
 

4. 安冲汤

治妇女经水行时多而且久，过期不止或不时漏下。
白术识钱 。 生黄区六器 。“生龙骨入针 。。 生铂是视色
大生地六钱 生杭区=钱 海坚晴向蝶 。 菌 和三线
川续断四钱

友人刘x x其长子妇，经水行时，多而且久，淋漓八九日始
断。数日又复如故。医治月余，初稍见轻，继又不您。延恩诊
视、现所服方，即此安冲汤,去萌草.旱录。遂仍将二药加入，一
剂即您。又服一章，永不反复。刘x x疑而问日: 背草、旦蚁，
褒此证如此效验，前医何为去之? 答日:彼得知昔章、旦虹能通
经血，而未见《内经》用此二药省卵为丸，鲍鳃汤送下，论伤肝
之病，时时前后血也。改于经血过多之证，即不敢用。不知二药
大能固池下人和焦，为治崩之主药也。

一妈大，年三十余。夫者反目，恼把之余，经行不止，且又
其多。医者用十灰散加减，连有最四痢不效。后甩诊视，其右脉驹
而县谐。询其饮食多寡，言分毫不敢多食，多即汽泻。遂投以示
泡，云黄攻，将白术改用一两。一剂血止，而这亦 您。 又 服 一-
剂，以善其后。

一好大，年二十余。小产后数日，亚露已尽，至七八日，忽
叉下血。延医服药，二十余肛不止。诊其防，浴交有力，心中热
而且渴。疑其夹杂外感，询之负不沉热，又疑其血热妄行，遂将
方中生地改用一两，叉加知尽---琴, 服后血不止,而热竟亦如夏。
十思此证，实兼外感无线。遂改用白虎加人参汤以山药代粳米。
方中五襄重用生者三两。前汤两趾，分两次温饮下。外感之火遂
消, 血亦网止。仍与安冲汤, 一剂遵全盒。又服数剂，以善其后。

