========== PDF Page 296 ==========
 

救人多矣。临证者当笃信《神农本草经》，不再恨石高、玄参之
赛癌也。襄石襄、玄参，《神农本草经》原缘谓其微塞，并证共
寒凉之药也。                       、

14、浇乳汤
褒少乳。其乳消由于气血虚或经络次者，服之皆有效验。
生黄茂一两  当 。” 疗五钱  和天  母四钱  贫 。 参四钱

穿山四东信 六路通诸者=要 王不留行思名
用丝瓜额作引，无者不用亦可。若用猪前蹄两个煮汤，用以
间药更佳。

15. 消乳洒

褒结乳了肿疲或成乳痛新起者，一服即消。若已作脓，服之亦
可消肿正疼，健其速瑞。并治一切红肿疮疡。

知 ”母八钱  达 区网钱   金 银 花三钱  穿 山 平志估
瓜 英政饥  再”珍四钱  生明乳香四钱  生明没 药四钱

在德州时，有张姓妇，患乳首，捉疼黄剧。投以此汤，两谢
而愈。然狂微有疼蛙，符重其理服一两剂，以消其芥蓄。以为已
愈，不以为意。隔名日，又复肿疼，复求为治疗。嘎看，此次服
药不能尽消，必须出脓少许，因其上有芥蒂未除，至 今已 溃 腔
也。后果了服药不其见效。尊和人西医院中治疗，旬百后，其郊外破
-已，医者用力阔之，以期便于豆药。又名日，内渍益甚，满乳
又破七八个口，医者又个尽阔之使通。病大雏，不敢治。强出院
还家，复求治于轴。见其各癌中和皆脓、弛并流, 外边实不能数药。
然内服汤药，助共了肌商速生，自能排防外出，许 以十 日 可为治
人意。六将内托生肌散，和作汤药服之，每日用药一剂，培服二次，


========== PDF Page 297 ==========
 

果十日全您。

【附方〗了 表堡刘x x ，从轧学医，曾得一诊结乳肿疼兼治乳
首方。几生白矶、 明妈黄、 松艺茶各一钱半， 共研细， 分作三
章，电服…剂，黄酒送下，再多饮酒数杯更佳。此方用之屡次匈
效，真奇方由。若无松葛茶，可代以好茶叶。

16.。敌肝舒郁渐

治妇女阴挺。亦治肝气虚弱，孝结不舒。

生 黄 茂六钱 当  归三钱 知 母三钱 胡一锅五分

生明乳香三钱 生明没药=钱 川 划一钱五分

肝主筋，肝脉络阴器，肝又为肾行气。阴挺自阴中挺出，形
和状类筋之所结。病之原由。为肝气郁而下陷无疑也。故方中黄蕊
与柴胡、划劳并用，补肝即以稍肝，而肝气之陷者可升。当啊与
乳香、汪药并用，养肝即以调肝，抽肝气之郁者可化。又恐黄蕊
性热， 与肝中所寡之相火不宜，故又男知母之凉润者。以解其热
也。

一妇人，年三十余。礼此证， 用陈氏《妇科要骨》，褒陆挺
方，治之不获。因和忆“《秤青主女科》有治阴失之方，其证得之产
后。因平时过怒盖有上肝，产时又努力太过，自产门下怪一片，似筋
非筋，似肉非肉， 用升补肝气之药，其证可愈。遂师其意，为制
此记服之。数剂即殉消，十痢全僵。

一室女，年十五。因胸中大气下陷，二便常觉干坠，而小便
龙其。力误认为小恒不通，努力强便，阴中忽层下一物，其形如
桃，微圳其尖，人奉引上腰际下人怪作疼，夜闻尤甚，剧时号呼不止。
投以理郁升陷汤，将升麻加倍，二剂疼止，十剂后，其物全消。
盖理胡升陷汤，原与升肝舒郁汤相似也。


-，* 一-一-一一一:一一~一一一-

= .一一一~一 .一-mr- mm rmeeet一wwevvorir一

========== PDF Page 298 ==========
 

17. 资生通脉汤

治室女月闲血村，饮食碱少，灼热咳喇。

白术二民生怀山药-十 生鸡内爹半租风龙眼肉六线

山英肉生鱼斥。利 杷 果四算计 参=钱 生杭芬三钱

枇”位二线   红   花钱半 。“ 填   草二钱

灼热不退者。加生地黄六钱或至一两。咳嗽者，加川贝母三
钱，米过二钱(党目》 。泄沽者，去去参，加熟地黄- -两，云苓片
二钱，或更酌将白术加重。服后广仍不止者，可王服药之外，用
生怀山药细末考带，换入捡碎熟鸡子黄数枚，用作点心，日服两
次，泻止后停服。大便干燥者，加当归、阿胶各数钱。小便不利
者，如生车前子三镜 (装委， 。 地肤子二钱 或将 芍药《章资则由》加
重。肝气郁者，加牛麦芋三钱，州车、裴术各一钱。汗多者，将
黄岗改谋六钱，再加生龙骨、生第蚌各六钱。

《肉经》 谓“二阳之病发心脾，有不得降曲，在女子为不
月。”夫二阳者，阳明明了驻也。胃及有病，不能消化饮食，推其
病之所发，在于心牧。又推其心脾病之所发，在于有不得隐曲
《音大能自如剖》。盖心主神脾主蚌，人有不得隐曲,其神思郁结,胃
凡必减少酸半《客旬要浆划轴芝训全各东生》，不能 消化 饮食，以生血
液，所以在女子为不月也。夫女子不月，既由于置及有病，不能
消化饮食。治之者，自当调其脾胃，使之多进饮食，以为生血之
根本。故方中用白术以健 胃之阳，使之 盯动 有力〔仇请考量亚》 。
山药、龙银肉，以诬胃之阴，伟其酸秆多生。鸡内金原含 有 融
秆，旧能运化诸补药之力，使之补而不请。血虚者必多灼狼，故
用去参、芍药以退热。又血庆者，其肝肾必开，故用葛肉、析杞
以补其肝肾。甘草为补脾胃之正药，与方中葛肉并用，更有酸甘

"267 ，

========== PDF Page 299 ==========
 

化卫之妙。桃仁.红花为破血之要唱, 方中少用之，非取其破血，
欲借之以活页脉通经络雪。至方后附载，因证加减诸药，不过粗
陈醒概，至于证之变更多端，尤贵临证者，因时制宜耳。

沧州萌姓女，年二六岁，天给狂未至。饮食减少，身体启
瘦，源常鸠热。其驴五至，细而无力。治以资生通脉汤。 服至五
故，灼热已退，饮食类多。遂将方中玄参、芍药各减---钱。又吉
当归、剑生膝各三詹。服至十剂，身体较前胖壮，脉象亦大有起
色。又于方中吉慢鸡《乱名和红) 十枚，服至七八章、尖发 六至。造
减去酉鸡，香时数剂，以善其后。

奉天马氏女，自十四岁。月事已通，至十五岁秋际，因食扑
果过和多，港演月余方愈，从此月事送闭。延医诊治，至十六岁季
暑。病浸增剧，因求为诊治。其身形妆弱异常，气息微晓，干喇
无王，过重潮热，夜间尤其，饮食减少，大便泊泻。其脉数近六
至，微细无力。伟先用生怀山药细未八钱，水调者作粥，又和将妆
鸡子黄四枚，扒碎捧粥中。再老一两沸，空心时服。服后须奥，
叉服西药百布圣二矶，以助其消化。每日如此两次，用作点心，
服至四日，其泻已止。又服数日，诸病亦稍见轻。遂投以资竺通
脉汤，去玄参加生地黄五钱、呈由三钱，连服十余剂，灼热减十
分之八，钦食加多，喘喇亦浙愈。遂将生地黄换作熟地黄，又
加杯牛膝五钱，服至十剂，自觉身体更健，诸病展无，惟月事
犹示见。 又于方中加虫(雪去蚂册光六可扫作7 五枚、楼 鸡 十要，
了腿讨四剂，月事已通。 遂去太虫、郴鸡。 介再服数剂， 以善其
后。

马姓女十七岁。自十六岁秋际，因患右目生内障， 服药不
傅，忧轧过度。以致月也。自腊月服药，直至次年苦秋月底不
愈，求为诊治。其人体质瘦弱，五心烦热，过午两烙色红，灼执
疹鞭，心中注妆，人饮食少许，即停滞不下，友不能 守。脉 搏五

“268“

========== PDF Page 300 ==========
 

至，艾细无力。为其饮食停当，夜不能赛。投以资生通脉汤，加
生赭石(研细) 四猴，熟谈仁三氏，服至四剂，饮食加多，认已能
宁，鸡热稍退，遂去变仁，。减赭石一钱，又加地黄五钱，和丹皮三
钱，服约寺剂，灼热大减。又去丹皮，将龙眼内改用八钱，再加
怀牛膝五钱。连服十余剂，身体谤壮扫。因其月事犹未通下，又
加放贝五放， 楼鸡十枚。上县至五剂，月事已通。然下者不多，遂
去楼鸡、地黄，加当归五钱，介服数剂，以其其后。

(三十 治眼科方

T. 蒲公英汤
治眼疾耶疼，或香肉遮睛，或才脉络目，或目睛胀疼，或目
疼途脑，或益明多油，--切上戎火实热之证。

由两，根吐蔡花委用。充开残者去
鲜蒲公英之，如无鲜者可用干客二两找之

上一 味章汤两大硫， 温服一碗。余一碗乘 热胡洗(《浴月庆请用

猪公英二         证) 。
环集关寺丰押全和

此方得之于x x ，言其母尝患眼疾，疼痛 异 常，经延医 测
治，数月不剑，有高姓旭，告以此方，一次即愈。愚 自得此方
后，履试皆效。夫清公英凯地攻有，仲春生苗，季 春 开 花 色亚
黄，宇初冬其花钨有开者，状类小菊，其叶似大获，田家采取竺
坚，以当菜柴。其荔长于治痉，能消散痢疗毒火，然不知其能治
最六电，合车基其治眼疾，和此神歼，天下无芋目之人类。
吉服食方，有还少丹。竹公英连根带叶取一斤，洗净，银令
见天日，螃和后，用斗子解盐(平和全区天大间) 一两，香附子五
欠，:二味为组未，入蒲公英，水内渡一宿，分为十二困，用皮纸
三四层训扎定，用六一泥〔《妈站》如法固济，灶内焙于，乃以武火

========== PDF Page 301 ==========
 

鼻通红为度，冷定取出，去泥为未。是晚捧牙激之，旺咽任便，
和负久方效。年未及八十者。服之须发反黑,次 落 更生。年少服
之，至老不训。由是观之，其渍补肾经之功可知。且其味若，又
能清心经之热。、所以治腿疾甚效者，或以斯软!

2. 磨朋水

治月骆诞瑚。

生炉庄石一两  基 砂代掀  了有 砚二钱  斑荷叶=三包

夫   远及全中去是寺

上药五味，将前三昧药白焕细，再将薄荷.蝉赵章水-一大家，
用其水和所的药未，人药钵内研至极细，将浮水者随水飞出，连
水别殉-一器，待片时，将泽头清水,仍入钵中,和所余药秸研细，
仍随水飞出, 如此不计次数,以飞净为记。若飞过者还不其细，可
再三再飞，以航细为度。制好连水及瓶中，勿令忱气。用时将瓶
中水药调匀，点眼上，日五六次。车目髓甚厚,已成肉螺者, 加真
鼓确砂二分，另研调和药水中。此方效力全在甘石生用，然生用
划奢项硬, 又恺与眼不宣，故必如钼三细水飞, 然后可以之点眼。

5。 磨早散

治目有晴胀疼，、或微生云虚，或赤脉络目，或上朋有紫六烂，或售
因有淡视物不真。

生炉甘石三钱   莲。 砂二赋   黄连一钱

人 指 中二仿胸元办考不用

上药先将黄连的铁，泡碗内，冷时两三日，热时一日，将沪
黄违水过罗，约得清水半茶趾，再将余三味的细。、和黄连水人药
钵中研之，如研前药之法，以极细为度。研好连水带药，用大息
友之。自日置阴处晾之，夜则露之，若冬日微晒亦可。若有风和全

270。

========== PDF Page 302 ==========
 

时，盖以薄纸。候干，贮瓶中，勿透气。用时凉水调和， 点眼
上,日三四次。若有上且赌, 人乳调和点之。若目台大而厚者，不可
用黄连水研药，宜用暗届《阅中) 一钱, 前水 研之。盖微茫之赂，
得清火之药即退。若其晓已遮睛, 治以黄连成冰喘,而不能消颁。

4。明目汛硝水

治了眼疾暴发红肿疼痛。或昔多和慷肉，或渐生云回。 及因有火
币了眼即发干香花者。

著”太五钱 芒硝前种郑不明施用水化开媳去其中泥土

上药和凉水多半和处，研至融化。用点腿上，一日约点三十
次。 若陈目病一日点十余次。冬日须将药碗置热水中，候温点
之。

5。清脑黄连高

治眼疾由热者。

黄连=钱为细末，香油调如颖糊，常常以稚闻 之，日约二
三十次。勿论左右眼惠证，应须两笛孔当闻。

目系神经连于脑，脑部因热生炎，病及神经，必上生眼疾。彼
服药无捷效者，因所用之药不能直达脑部故也。蚌悟得此理，借
鼻窍为捷径，以直达于脑。凡限自红肿之疾，及一切目疾之因热
者，莫不随手春效。

6. 瘟卓丸

治目用散大展示，或觉视物乏力。

英”肉一页访。 野台参六钱 。 柏子位站而 宫 参_-丙

免符子节” 。 单。肝可上焙

*“271

-人

========== PDF Page 303 ==========
 

上药共为细来，炼密为丸桐子大。每服三钱，开水送下，日
两次。

一妇人，年三名。瞳了散大，视物不真。不能针疯。屡次服
药无获，其脉天而泥力。为制此丸，服两 月全愈。

7。潮肝猪胆娘

褒同前证，两有热而益盐者。

羊肝.一只，切片颗干(入呈训加> 。

十一味轧细，用独阳六和为丸。桐子大，朱厂为胡。每服二
鲁，开水送下，日责版。

按， 此方若用能了胆为丸更佳。内地鲜熊胆不易得，至王者又
难辨共真伪，不如和从用猪胆着为稳妥也。

【附方] 护屠神话散”治-一切眠 疾。无论气营、火蒙、肉
螺、云履、或瞄人反背。来过十年者，各见效。方用坊甘石一两
烃透，童便淳七次。珍珠一颗，大如绿豆以上省，纳通草中披
之，珠爆即速取出。血政珀三分，真梅片二分，半两铁、五铁钱
《售入3 ) 、 开元钱各--个，千笑红酷浪七次，共为细未，乳调涂
恨上，日二三次。

一室女。病目年余，医治无效，疡生云路。愚为出方，服之
见轻，停药仍然反复。后得此方，如法制好，涂数次即见轻，未
尽剂而愈，录哉。按此方著加兹谷冰二分更效。

了樟人反背之证，最为难治，以其系目系神经病也。蔓目系神
经，若一边纵，一边缩，目之光线必斜，视物即不真。若纵、缩
之距离其大，其隆大即可反背。褒此证者，当以养其上月系神经为
主。此方和多用金石诊贵之品，其中含有宝气。几特之含有宝 气
者，器善能养人人筋肉、使筋肉不腐烂。目系神经，即防气筋之连
于目者。以此药涂巾上、中有冰片之善通窃透驱者，能引药气直

*“ 272

========== PDF Page 304 ==========
 

达脑部，以养且系神经，目系神经之病者自愈。而覆人反背及-
转眼疾，亦自念侨。

5附方】 治暴发眼便方。其眼疾初得肿疼者。用生姜三四
钱、食盐一大撮，同的烂，薄布包住，茧新汲井泉水，栎上下眼
皮。屡芯屡控，以擦至眼皮极热为度。擦完用温水将眼皮洗净。
轻者一次即愈，重者一日擦两次亦可剑。然氛时须紧闭其且，幼
令药半人眼中。

[附案] 晋书盛彦母氏失明，躬自传养，母食必自哺之。母
病既久，至于婢使，数见手炊。婢慎恨，伺彦暂行，取螃旺冬褒
之，母食以为美，然疑是异物，密蔬以示彦。彦见 之, 抱母协
器，绝而复苏。母目着然。从此遂愈。

按嫌晴生并十中，形状如短《妇对) 遍处器有。《神农本草经》
谓，主目中衣靳、青懂、白膜。其善治目驹可知。内降宜油灵服
之，外障宜取其汁，病目中。

(三十一) 治咽喉方

咀华清喉丹

治咽咏了肿疼。

大生地黄可名 。 莲。砂租

将生地黄一片，豆莲砂少许，徐徐嚼细咽之，半日许宜将药
月完。

生地黄之性能滋阴清火，无论点热实热腿之皆宜。鞍砂能润
肺，清热化疾，消肿止疼。二药并用，功力巷大。面又必细细嚼
了服者，玛其病在上，煎汤瑟服，丽其力下趋，而病转不愈。上是细
细嚼咽，则药之津液常清润患处也。此方入用之展奖，随手奏效

"273，

========== PDF Page 305 ==========
 

者不胜纪父。

喝喉之证，有热有凉，有外感有内伤。 《白喉忌表抉微》一
书，此时盛行于世。其所载之方。与所载宜用、宜已之药，和尼属
稳善。惟其持论，与方中所用之药，有自相了矛盾处。讲译言总
医，而其养阴清肺汤, 用薄荷一钱半, 岂非表药乎? 至于他方中，
所用之葛根、连址亦发表之品也。姜白喉之证，原亦温病之类。
人之外肤肺主之，人之内肤三焦主之。盖此证心肺先有蔓热，外
感之砂又袭三焦，而内逼心肺。则心肺之热，遂与大气上并而
现证于叱。既有外邓。原宣发表，因有内热，实大已用辛热之药
发表。惟薄荷、连区诸药,辛凉宣通，复与大队凉润之药并用。既
能散外，尤能清热，所以服之辑效也。若其内热炽避，外感原其
轻者，其养阴清肺汤亦可用。特其泗药，宣项酌少用，不必定用
二钱半也。至谓其喉间且甚者加假石膏四钱，微有可议。夫石套
之性,生则散、据则人敏。炽盛之火散之则消,伍之则实，此又不可
不知也。襄石膏生用，原不甚凉，改《神农本章经》谓微寒，又
何必如此之小心平。今将其养阴清肺汤，详录干下，以备采用。

[哇方〗 养阴清肺汤。大生地一两、寸麦冬坟钱、生白芍四
钱、薄荷二钱半、去参八钱、丹皮四钱、贝 母四 钱、生 甘章二
钱。喉间肿甚者，加生石襄《于在及) 四钱。大便 燥结者，加清宁
丸二钱、去明粉二钱。胸下胀间，加神曲、焦山楂各二钱。小便
短示者，加木通、泽泻各一钱。知母二钱。爆温者，加天冬、马
听铃各三钱。面赤身热，或舌昔黄色者，加金银花四钱，连处一
钱。

白喉之证，间有服《白号已表抉微》诸方不效,而反加剧者。
晶治一贵州人，孙x x ， 年二十， 得白喉证。 懂经医治。 不外
《白喉已表抉微》诸方加减。病日增重，医者读谓不治。后天为
诊视，其脉细吉而数，粘小甚多。须奥满口，即得旺出。知系牌

“274“

========== PDF Page 306 ==========
 

肾两床，肾虚气化不摄，则阴火上道，羔水上泛。重脾土虚损，
又不能制之(这愉走不让和莉香下则村 》 ，改其咽喉肿疼。粘沃若是 之
多也。投以六味地黄汤，加于术，又少加苏子，连服十剂全愈。

咽喉之证，热者居多。然亦菊有寒者，不 可不 知。王 洪绪
书: “咽喉之问，素分毫无病，项刻之间。或疼或问，此系虚寒
阴火之证。用肉桂、炮姜、妾草各五分，敬鲍内浸以滚水，仍将
碗置于滚水中，钦药一口，徐徐咽下立愈。或用乌附之片，涂以
几密，火秋透至黑，取一片口含咽津，至片不醋时。再换一片，
亦立傅。”按主氏之说，咽蛤陡然疙头者，皆系因寒。然亦有因
热者，或其人素有殖热，陡然为外感所束，或劳碌过度，或暴把
过度， 钳能使咽喉最觉疼闷。 斯在临证者， 于其人之身体、性
情、动作之际，细心考验，再参以脉象之虚实凉热，自无差雇。
若仍荡审证不确，察其病因似塞，而尤臣病因是热，可用这鼠附
子片试含一片，以细验其病之进退亦可。

赵晴初电，鸡蛋能去号中之风。余治一幼童喉风证，与清轻
甘凉法，稍加辛药，时止时发。后有人教服鸡蛋，顶上针一-孔，
每日生吞一枚，不及十枚，病合不复发。

友人齐 x x日，平阳何 x x 患叱疼，医者治以苦寒之药，愈
治念甚，渐至苦硬。后有人教用棉子油熟生鸡蛋，前至外熟，里
仍微生，日服二枚，未十日遂大愈。

咽喉肿疼证，有外治异功散方其效。其方用班荔一钱，真血
况、制乳香、制没药、上麻香、全蝎、大玄参、上梅片各分半，
将厅亚去姻足，糯米拌妙，以米色微黄为度，去糯米。用诸药共
研细，首收贮，勿令透气。遇有咽喉肿疼证，将药程作小块，如
黄豆粒大，置在小膏药上，左肿贴右。右了驯贴左，若左右俱肿，
均贴在结咏{ 名目) 旁边软处。阅五六时，即揭去斋药，有水泡，
用银针挑破，拭净吉水，能消肿止疼，真救急之良方也。


了一一全~一一全一一一

========== PDF Page 307 ==========
 

(三十二) 治牙区 方

1，去方马列饮

治青腿牙关。

用青白马乳，早午晚随挤随服甚效。如无青白马，匠色马亦
可。车马乳自他处取来，可将生置于开水盆中温之。

此方出于《4尾宗金鉴》，其原注云，此证自古方书军载其名，
仅传于确正年间。陶起鲍谓: 凡病有肿色青者，其上必发牙痊，
几病牙状腐血者，其下必上发青腿，二者相因重至。推其病原， 此
因上为阳火炎炽，下为阴寒闭邦，以至阴阳上王不交，各自为寒
为热，凝结而生此证也。相近内地亦间有之，边外虽亦有，而不
其多，惟内地大初居边外，得此证考十居七八。瘟内地之大，、本
不耐边外严寒， 更不免坐卧湿地， 故赛湿之羔生于下， 和致腊青
肿。其病形如云片，色似荐训，肉体顽原，所以步履艰难也。 又
缘边外缺少五谷、多仿牛羊等上内，其热与光合蒸，部于骨中，素
火上蒸，致后牙痊。牙上起浮肿出血，若空贰破唇，魔烂色黑，邵
为估候。惟机传有服马乳之法，旧之颇有效验云云。

按，此证是未见过，友人毛x x则遇此证治愈。其方思狂志
其大概，爱列于下，人专备采用。

金银花五钱   连 短=钱 ，莉 花红   明乳香四包

明没 药四钱   怀牛膝实钱   山拓片三鲁

真关角胶钨党甸未分两次用头庆二大汤哲送有

按此方若服之出计，即可见愈。然方中连志、菊花发尘之力
项微，悉服之不能出浅，当于服药之后，再服西药阿 斯匹林
下，则无不出尘英。至评后服第二剂时，宜将菊花减半。


========== PDF Page 308 ==========
 

2.牙将艇

霹车石=线 ”镜面朱砂=分 “牛黄五茵 珍珠夏于
共研细，日表三次。

5。牙准甫芯黄法

己已春，阅芒上《幸福医学报》载有章“ 之言，有误 用茧
黄，治愈走马下痊之事，其为奇异。慈特录其原文于下，以供医
界之研究，

了丁卯三月、余借友数人，俑至仁 渡 观优。有 潘 民子，年下
岁，患走马牙疹，起才三日，牙眼腐化，门牙已脱数枚，下展已
溃穿，其势甚剧。剖尚有可救之理否? 询其由，则在发麻之后。
实为孵热人胃，毒火独狂，一发难过 ，证情和危险。告以只有白马
乳凉饮，并不时选之，涂以人中和白，内有最 大 剂 白 帆汤，或有可
救。但势已穿展，效否不敢必耳。因书生石襄、生知引、生打塞
水石、象贝等为方与之。其时则 游者，有 老 医倪 x x，关谓之
日，牛黄钱末，外摊腐烂之处，亦或 可治。遂彼此 各歼。后数
昌，购此儿竟已闪愈，但下薪缺不能完。因诲其用何物疗治，帮
得速效车斯，则日，用倪 x x 说，急购芯黄屑而挫之，果然--挫
腐势即定，生水不流，渐以结拷落疯，只三日耳。内最石间等一
方，亦仅三服。此儿获愈，因其无识，误听千黄为蔬黄。然以此
一误, 而竞治念极重之危证。开药学中从古米有之实验, 胡可以不
志也。尝考李氏 《本章纲目》，赣草中曾载功黄、而功用甚略。
至赵加轩《本草纲目拾过>》》，言之其详。昌日有毒，而可为内服
之品，且引《鼻志》 谓，其性最寒，可 治了跟疾，味 酸汲，治痢
种，止血化毒，绕金半，能除虫，同联油、白暴整襄，豆金郊、淘
火等伤，秆疼收日，其效如神。而其束益销毒之用又其多，可知

.27?7 。

========== PDF Page 309 ==========
 

此药，竟是外科中绝妙良药。而世多不知用者，误于李氏《海药
本草放有毒之两字。而张石奖更以能褒星齿，点之即落，而附会
为毒，损骨伤肾，于是居之甚于蛇蝎，实不知石顽不可迟。今之
画家，沼以人口，虽百与花青共用，可解其毒，余以为亦理相之
谈耳。既日狂寒，考于何有? 然后知能愈牙将，正是寒凉作用。
且其味酸雇,止血.生疼、收口、.除虫此其能治牙关之切实发明也。

按，走马牙疮之原因，有内伤外感之殊。得于由内伤者轻而
缓，由外感者重而急。此幼童得于麻疮之后，其崩中区有瘟毒上
攻，是以三日之问，即腐烂如此。李内服石宫、寒水石，外敷芯
黄，内外夹攻，篆中要肯，是以其毒易销，结辣亦在三日内也。
若当牙疹初起之时。但能用药消其内列之毒热，即外不表药，亦
可治愈。章治天津于氏幼童，年六七均，身出麻疹，旬日之外热
不退，牙眼微见府烂。其家人钼甚，丽成走马牙瘤，延恩诊视。
脉象有力无微绪，知毒热虽实，因病久者，气分有伤也。问其大
便，三日未行。遂投以大剂白虎加入人参汤，方中生石壮用三两，
野党参用四钱，又加连力数钱，议托疹毒外出。前汤三茶岂，停
分三次温饮下。又用次羊角一钱，草水一大茶趾，分数次当茶饮
之，尽剂热退而病愈。下上邮疮烂之处，亦遂自愈。

(三十三) 治疮科方

T.消凉为
治疗病。
，特 蚌上 生黄英m梦 三 校=西 茂 玉-丙
过迫疯一两  生明和忽杏一两  生明没药一丙  龙胆革二两
 蛮.、赛三现   浙 贝 母二责
278 ，

========== PDF Page 310 ==========
 

上药十味，共为细末，蜜丸桐子 大。每 服 三钱，用海带天
镜，洗净切丝，商汤送下，日再服。

疗病之证，多在少年妇女，日久不愈，可令信水不调，、英或
有因之成劳阅者。甚证系肝胆之火上升，与疼诞鼎结而成。初起
多在少阳部位，或项出，或献盆，久则灯人阳明部位。一里人垒然
高起者为疗，数颗历历不断者为病。身体强竺者甚易调治。

此方重用牡蚌、海带, 以消立坎坚 , 为治疗病之主药，恐届钥
弱者，久了服有了碍，故用黄芪、三楼、红术以开胃 健脾〔订攻关直扣
下合意登记)》 ，使脾胃强壮，自能运化药力，以达病所。且此证之
根在于肝胆，而三楼、缆术善理肝胆之邦。此证之成, 坚如铁石，
三棱、攻术善开至坚之结。又佐以血竭、乳香、没药，以通气活
血，使气血毫无汪寿，疗病自易消散也。而狼丽少阳之火炽盛，
吉明草让人肝胆以广之，玄参、贝母清击了金以镇之。且贝母之
性，立于疗郁结利痰省，阁主恶郊; 玄参之性，《名医别录》 请
其向颈下核。《开宝本草》谓其主鼠痿，二药皆善消疗病可知。

血况，色赤味辣。色赤故入血分，味辣故入气分，其通气活
血之效，实较乳香、没药为尤捷。诸家本草，未尝言其辣，且有
言其但人血分者。皆未细心实验也。然此药伪者甚多。必未研了时
溅扣紫黑。若血干之色。研之红如鸡血，且以置热水中则溶化，
须奥复凝结水底成块者，力为真血竟。

曾治一少年，项侧起一疗病，其天如荔，上 连 耳，下至 缺
盆。求医治疗，言服药百剂，亦不能保其必愈。而其 人家 贫 希
力，为人蔡田。不惟无钱买如许多药，即服之亦不量。然其人其
强壮，人饮食甚多，介于一日三餐之时，先用饭汤送服括牡昨细末
七八线，一六之间消无芥蒂。

又治--妇人，在缺盆起一疗病，大如小桶。其人亦甚强壮无
他病，介者海带汤，日日饮之，半月之间、用海带二乒而剑。蓝


========== PDF Page 311 ==========
 

香体素虎弱者，即江牡是、海带，但饮其海，肚明已受其伤。
盖其成塞之性，与脾胃不宜也。
族侄女岂此证，治数年不您。为制上比方，结尽一料而仿。

2 消疗吝

消疗辣。

生半夏-两 秋山四=钱 生填递-般 生马钱子四从

披 角三钱   炒血这一钱

上药前五味，用香油茧枯去洁，加黄丹收膏，火候到时将血
竟研细搜高中熔化和勾，随郊大小摊作高药。临用时每药一贴加
有麻香少许。

友人之女年五岁。项间起疗病数个，年幼不能服药， 为制此
药，贴之全愈。

凡畜药中用黄丹，必以火灿过，然后以之整膏，其胶粘之力
始六。而麻香不早加入高药中者。以蜂香忌火也。

535。化腐生肌散

治疗疡已省堪者，用此药接之。他疮破后者亦可用之。

炉十石次各 有纪 和理=钱 没 药=绩 明雄黄一钱

落。”砂三钱  确 硝二分  沐 。 片三分

共研细，收贮瓶中勿令透气。日所患处三四次，用此药长
肉。将平时收只不速者，可加珍珠一分，叙妍细搜人，其法详
护层神应数后。

4。 内托生且散

治疗病疮疡破后，亏血气损不能化脓生妥。或其郊数年不
愈，外边冰口其小，里边溃烂甚太，且有昌至他处不能数药者。

"280 "

========== PDF Page 312 ==========
 

生.荔 茂四    证 草-两 生明孔香--两半生明肖药一两半

生坑车 :商 天花粉=西 丹   参一两半

上上二味长为细末，证水送服三馒，昌三次。和背将散剂变御浪
剂，须先将花粉改用四两八钱、-…剂分作八次章服，较散剂生肌
尤速。

从来治外科者，于疮疡破后不能化嫁生肌者，不用八珍即用
下全大补。 不知此等药若遇阳分素虚之人服之儿， 若非阳分素

之后元，积水谷以生气血， 加气直以生肌肉。此自然之更得，而
治疮疡者，和欲使肌肉速生，先令饮食频减，斯犹签树之茂而先装
其根也。虽郊家阴证，亦可用辛热之唱，然林屋山人阳和汤，为
治阴证第一妙方，责重用熟地- :两以大真阴，则热药自无偏胜
之患，故用其方者，连服数十剂而无台也。如此方答用黄艾，补
气分以生早肉，有再参以开通之，则补而不汪, 有花粉.芍药以凉
润之，虽补而不热，又有乳香、没药、甘草化麻解毒，针助黄芪
以成生了肌之功。况甘草与芍药并用，甘鞋化合昧同人参，能双补
气血,则生皮之功愈速也。至变散剂为汤剂, 花粉必加重者，诚以
黄蕊前之则热力增，花粉凑之则凉力减，故必加重而其凉热之力
始能平均相济也。至黄蕊必用生者，因生用则补中有宣通之力，
若鼠之则一于温补，固于疙家不宜也。

一人年二十余。古抬物用力过度，腰疼半年不愈。忽于疼处
发出一疙，在冰梁之变，微似红肿，状车复雷，大径七寸。疡发
以为腰疼半年，始现此痉，其根蒂必深而难治。且其内外发热，
饮食司进，知营黄厚，脉象滑数。知其证兼外感实热，投以白虎
加人参淘，热进脂食。数有 又复碟评淋注，县夜不止，遂用龙

骨、牡蚌(入下》、生杭妆、生山药各-一两为方，两剂汗止。继治
以请天、消串”解毒之药，基抽拟消乃汤，去瓜著加爹线重楼、

“281 ，

========== PDF Page 313 ==========
 

三七 (帅服) 之类，更加庆角夭钱许，以引经。推东乳汤以知母为
阁重八钱，兹则所用不过五六钱。外用五倍子、三七、枯研、爹
线重楼、和白功为未，以束其很，驰香、没药、纵黄、金线重楼、
三七为末，以数其项，皆用醋调之。旬日郊消三分之二，其顶其
软。遂以乌金高《其基其绍区六全才 》调香油甫其软处。二 恒，症 破
出秋腑若干。将此内托生肌散改作汤剂，投之，外数抽拟化麻生
了散。七八日间疮口长平，结阁而愈。

徐光隆治郊最重围药。以围药束住郊根，不使毒势散漫，又
能佩取周身之热力，不贯往于疙，则疮必易愈。思治此疮所用束
根之药，实上师徐民之意也。

5，洗厅丹

治场梅症毒蔓延周身，或上至顶，或下至是，或深入骨购，

无论陈、新、轻、剧，服之皆有育效。三四中闻冶阁即脱落。

兆轻和纷二钱，炒至光色践去三分之一， 研削。 坦此药炒之则 烈性人少
缓。若抄之过度， 又于无力。 火际宇中- 油共大片击昕等糙

净红粉一钱。研细。须多带柴轩片者用之，方有效验。

需蜂房如将大者二个，大者可用-一半，人小考可用两个，
二   必至半标半和黄色。研网。炮时须用物按之知钢。

核 桃十个， 去皮搞碎，交至半黑半黄色，研细，纸
包上数层，压去其油。盖油多即不好为丸出。

上上诸药用熟志内为妃，黄豆粒大，盯于，分三次服之。踊
财，须清晨空心开水送下，诗午后方哥饮食，忌腥半月。服后，
口含柳棍，、有羡泛即吐出，愈 多吐愈好。睡时将柳棍横含，两端
各系一强，两绳之端结于脑后、防睡着掉落。又须将柳棍勤换，
即将药服完仍须如此，必待不吐站族时，方可不含柳棍。其药日
服一次，若恶心太甚者，可条百一服。制此药时，须自经手，将
轻粉、红粉称极蕉，其秤当以库秤为定法，色粉须称准后再炒。

此方，人多有疑其服之断生育者，非也。轻粉虽烈，女之则

"282*

========== PDF Page 314 ==========
 

型性顿减，红粉虽性近轻粉而止用一钱，且分作三日服之、又有
变肉之甘组以解毒，核桃仁多用至十枚，峻补肾经以防患，配合
得宜，服之自有益无害。

轻粉系水银同矶石升栋而成,红粉亦系水银辐矶石、开石诸药
升炼而成，其质本重蔡，故能深入，其成于升炼。故能飞扬。是
以内淡骨骨，中通脏腑，外达皮肤，善控周身之毒诈，借径于阳
明经络，自齿才《导肛轩及员盟) 而出也。蜂房，能引人身之毒活透
出口贞，且有以毒攻毒之妙用，为轻粉、红粉之佐使。毒族之出
者愈多，即内毒之背者您违侨。技桃仁油而多脂，性能补刁益散
可知。且又善解斌癖之毒，其能解他郊之毒亦可知。加于此药之
中，补正兼以逐铸，毒之深入骨骨者亦不难消除矣。至于丸以惠
肉，取其甘缓之性，能缓二粉之猛香，又能补助肠胃使不为毒药
所伤也。

服药之后，其牙触必肿，间有烂者，因毒沃皆反此出故也。
然内毒既清，外证不治自剑，或用甘草、姻砂、金银花柳水激之
亦可。

蜂和房有三种，有黄色大蜂其房上下重作数层，其毒甚大不宜
用。曾见腑之煎水激牙疼者，其牙虫送丝溃烂脱牙十余枚。有
黄色小妖其房艾小，房孔仅如绿豆，虽无大毒而 力微，又不霸
用。惟其蜂黄丽兼红，大近寸许，重在人家性中又房，俗呼为马
蜂，其房人药最定。然其房在树上者甚少，若无在树 上之露蜂
房，在屋中者亦可用，特稍宜加重耳。

马姓，年四十余，先染淋毒，后变为梅毒，求为诊治。其毒
周身不现形迹，惟觉脑际沉昏颇甚心中时或类躁，骨节多有疼
痛之处所甚异者，其丑棱眼稍玉手指之节多生软骨，、西人亦谓
系梅毒所族结也。轴对此证，不敢谓其必铝愈，犹幸身体不甚赢
弱，遂将洗肯丹一剂伸分四次服完。坎息色日，再服一剂，将其


========== PDF Page 315 ==========
 

分明减三分之一。歇龟名日，又服- -剂，较二次所服之分置又减
三分之一，千四日服完，其病递次消除。凡软骨将消者，必上先发
起，然后徐徐消肿，化为无有。共计四恋居，诸病愈。

又治一郝姓小孩，因食乳传染，咽喉溃烂，鞋不能进食，肛
门亦甚襄烂，其肠胃之溃烂可知。甚父来院细言其病状，问还有
救否? 答日，“果信用余方，仍能救。”遂与以洗懂丹六粒，侍
斌细水调服三次，全愈。

又春天一幼童, 有遗传性梅毒, 年六岁不能行，遍身起冶若
小帝，合而复发，在大连东人医院住近一年不愈。后来院求治，
共生体刘罚，詹食基少，先用机再其四生，介能饮食。源加以
毒之药，井金银花、连是、天花粉诸品，身体渐壮，交所发者
漆皮 热天之根攻的未除也。 返交久生天分许研纲 (闪吕2
芝于亚能) 。 开水调服。三日服--次，仍每日服汤药一剂。后将洗
信六服至十次， 序已不发。 继又服汤药月余， 兼用谤阴 补肾之
品， 每剂中有核桃仁三个。 取其能健骨也《但站同此党硕芒振侍) ，
从此遵能步履行动如常童参、观此二案，则洗贷丹奇异之功效，
减可于解梅毒药中首局一指。且凡解梅毒药，无论或注射、或服
药，愈后驻恒肢体作疼，以其能清血沾之毒，不能消骨中之毒，
是以愈后其攻池狐疼也。因其骨中犹含有豆性，垣迟到日久而复
发，或迟至十余年而复发者，才再投以此丹，则骨疼立愈，且以
后永泵反复，此又电嫌经试验而确知其然者也。

*“ 284 。

========== PDF Page 316 ==========
 

1. 石启解

石膏之质原为硫养轻钙化合而成，其性凉面能散，有透去解
肌之方，为清旭明置骑实热之茎药,无论内伤、.外感用之皆效，即
他有蚌及有实热者用之亦效。k神农本曹经》原谓其微寒，其寒产之
力远逊于黄违、龙胆草、知母、费拍等药，而其过热之功效则远
过于诸药。 《神农本草经》谓其微寒,则性非大寒可知。且谓其宜
于产乳。其性尤纯良可知。

阑言其性不甚骞凉，可用于产后也。力后世注《神农本章经》
者，不知产乳之乳字原作上生字解，而竟谓石高能治好人无乳，支
离珠甚。要知产后无外感之热，石误原不可用。若确有外感 实
热，他党药或在所忌，而独不电石膏，以石膏之性非大塞，7微
寒也。是以汉季张仲景所著《金匮》中有竹皮大好，治妇人屯中
虑、烦乱、蝶着，中有石膏。夫乳中者，生子之时也，其烦乱了
赣必有外感之实热也，此实通《神农本章经?石膏主产乳之义以六
方也。

石膏医者多误认为大寒而笑用之，则宜散之性变为收笋
《次号昨喜改月用，》。以治外感有实热者，竞将其辣火化住，凝结
不散，用至一两即足伤人，是变金丹为灼毒也。追至误用烽石襄
俩事，流俗之见，不知其任在盘不在石音，转谓石膏炽用之其狐
烈狂是伤人，而不根者更可知医。于是一借百和。弟视用石膏为
提途，即有族胆用者，亦不过七八钱而止。夫石高之质甚重， 二

"285

一一一一-一一一一一-一一 一-一一~
~一一一一一一一一一- .---.

========== PDF Page 317 ==========
 

八钱不过一大撮耳。以微寒之药，欲用-大摄扑灭寒温米原之
热，又何能有大效。是以思用生硬高以治外感实热，轻证亦必和至
两许，若实热炽胡，又恒重用至四五两，或七八两，或单用，或
与他药同用，放颜汤三四茶杯，分四无次徐徐混饮下，热退不必
尽剂。如此多前徐上最者，谷以免病家之疑恨，肝欲其药力常在
上焦、中焦，而汪凉不至下侵致谓演也。羡石膏生用以治外感实
热，断无伤人之理， 县放胆用之 亦断无不退热之理。 惟热实
访克者， 其人必实热兼有虚热， 仿白虎加人参汤之义，以人参
售石畜亦必能壕热。盖诸药之退热， 以寒胜热也。 而石膏之退
热，逐热外出也。是以将石高前服之后，能使内蒙之热息息自
毛孔透出， 且因其含有硫养轻， 原具发表之性， 以之考汤又直
如清水，服后其寒凉之力俱随发表之力外出，而毫无省浆留中
以伤 脾胃，是以过庆温之大热势若丸原， 而放胆投以大剂和白虎
汤， 莫不随手奏效。 其邪实正虚者， 投以白虎加人参汤。 亦能
奏效。
盖石膏之所以善治塞温者，原圭其原质中之硫养轻也。若娄
之，其兢养经缘飞去，所余之钙经奶即变质，若误服之，能将人
外感之疾火及周身之血脉皆为蜂结钢闭。是以见有了服炉石窜数钱
脉变结代，接至言语不遂。肢体痿废者，有服嫂石高数钱其证变
结胸，满问异常，永不开通者; 有腿据石膏数钱其周身肌座似分
界限，且又突起者。盖自有石膏起不伤胃之语，医者轻信共涪以
误人福命者实不胜计矣。故凡用生石膏者，宜买其整块明亮者，
监祝轧细《册瑟需吉看亚久) 方的。若购自药房中难辩其刀与不
起，埠将药芳成，石喜凝结药查之底，倾之不出者，必系娄 石
高，甚药疡即断不可了服。
且营历观方书，前哲之用石膏，有一证而用至十四斤者
六详世25 有一证而用至数十斤者《中妆间》 有产后亦重用五 宵

”286*

一一一-一一一一~-一一 -

========== PDF Page 318 ==========
 

者《虽急科参代基答到出自宗相水参) 。然所用者尼生石襄也。

《附案1 子 x x ，七岁时，感冒风寒，四五日间，身大热，
兰若黄而带昧。据子苦服药，强与之即呕吐不止。近单用生石膏
两许，毅取清汤，分三次温钦下，病稍傅。又前生石刘二两，亦
徐徐温饮下，病又见愈。又颜生石襄三两，徐徐饮下如前，病北
全愈。夫以七岁瑞子，约--有昼夜间，共用咎石高六两，病愈后钦
食有加，毫无寒中之刺，赂石高困大寒平? 掉微塞平? 此系思初
次重用石器也。故第一次只用一两。甩分三次服下，犹未确知石
膏之性也。世之不敢重用石畜者。何妨著轧之试验加多以尽石宫
之能力乎?

同色友人赵 x x 之妻，年近坟名得温病，脉数而洪实，瑞昔
黄而于，阁药气即虹吐。介半用生石膏来六两，以作饭 小销
天蔓莹策认全 》 彰取请饭一大院，丽其唉时，一次只刘饮一口，药
下曙所党烦躁异常，病家疑药不对让。愚户，“非也，病重药
轻故也”，饮至三次，遂不烦躁，阅四点钟尽剂而愈。

同昌友人毛 x x之三季x x，年三十二岁。素有羔饮，得伤
塞证，服药调治而愈。后因饮食过度而复，服药又愈。后数日又
因饮食过度而黎，医褒无效。四五日间，延思诊视，其脉洪长溃
力，而天昔淡和白，亦不燥渴，食和一口即觉凉其，食 石磋子 一-
粒，心亦觉凉。愚舍证从脉，为开大州在虎汤方， 因 其 素 有羔
钦，加清半夏数钱，其天兄高 x x在座，邑中之宿医也，疑而疝
怕，“此证心中不渴不热，而长食蛮凉如此，以余视之虽清解药
亦不宜用，子何所据而用步石膏数两平? ”答日， “此了脉 之 涝
实，原是阳明实热之证，其不觉渴与热者，因其素有羔饮湿竹故
也。其县食寒凉者，因胃中病钦与外感之热互相胶兴、致胃腑转
从其化与凉为敢也。”毛x x 素噶医学,信用愚言，两有夜间服药
十祭次，共用生石膏斤余，脉始和平，轴遂旋里。隔两日复来相

287 -

========== PDF Page 319 ==========
 

迎，言病人反复甚剧，形状异常，有危在贰刻之虑。因思此证
治愈其的，何至如此反复。既至《丰登宇)》 ， 见其病泛族盛，连连
咏吐不竭。精神忧荔，言语错乱，身体晤动，诊其脉平和无病，
锥右关胃气稍弱。轴愧然会悟，急谓其家伯， “此证万无闪
失，前因人饮食过度而复，此次又因芍饮食过度而复也。”其家人
果亩有览前失， 数日之间， 所与饮食甚少。 思罩， “此无须用
药，饱食即可您矣。”其家人虑其病状若此，不能进食。盾日，
“无唐如此多虑，果系由俄而得之病，郊饮食必然思食。”其家
人依愚言，时已届晚八句钟，鞋黎明进食三次，每次措节与之，
其病遂全。

友人毛x x妻，年近七角，于正月中角，伤寒无汗。原是麻
黄汤证，因误服桂枝汤，汪未得出，上焦耳觉烦热恶心，闻药气
即坚吐，但饮丰这所者清水及白开水亦呕吐。惟恒夜乔小冰快可
以太吐，两日之问，乔冰著干，而烦热不减，其脉关前潜滑昼
常。爷用鲜梨片，蓝生五青细来唉咽之，遂受药不针，服尽二两
而病念。

一人患梅毒，在东人医院治疗二十余日，头面肿大，下和体汕
烂，周身牡热，诡语不省大事，东人谓毒已走丹不可治。其友人
孙 x x ，邀思往东人院中为诊视。疑其证严杂温病，遂用生石襄
细末半斤，才水-大瓶，伪作葡萄酒携之宇其院中。托言探友，
蕃不和欲东人知为疗治也。及人视病人，其头面肿丽且红，诊其肪
洪而实，知系夹杂温病无疑，嘱将右襄水徐徐温服。习日，又往
视，其头面红肿见退，肪之洪实亦减半，而较前加数，仍然苇情
桨语，分毫不省人事。所人饮石膏之水尚余一半，伟自购潞党参五
钱。前汤竞所余之石高水饮之。翌日，又往视之，则人事大清，
脉亦和平。病人遂决意出彼院来院中调治。后士余日其梅毒亦
僵。此证用入党参考。取其性乎不热也。

.288 -

========== PDF Page 320 ==========
 

一人，年五十，周身发冷，两骇疼痛。医者投以温补之药，
其冷益其，和欲作寒战。诊其脉。甚沉伏，重按有 力。其 和闫 若 黄
厚，小便亦池。当时仲春，知其春温之热，孝于阳明而未发，故
现此假象也。和欲用白虎汤加连才治之，病人闻之，骇然。吊站，
但预购生右高四两，追热难忍时，曾汤饮之可平? 病者户，丽无
其时耳。电日， 车取鲜白芭根，前汤饮之，出冷变为热，且变为
大热矣。病者仍不确信，然欲试其验杏，遂前取鲜和白荐根，去净
皮， 细铂一大院， 者数沸。取其汤。 当茶饮之。 有项热发，著
难忍。 须册再诊其脉， 则洪大无伦颁。 轧将所预购之 四丙生石
高草汤，分三次温饮下，其热尖消。

石课之性，又其清盖疹 之 涩《会吕出将) ，又 善 清 头 押之热
尽且昌条) ，又若清咽喉之热《襄中直弦大和os 民) 。

外感病喘, 证投以k金芽》小青龙加石音汤。若共外感之热,已
入阳明之腑，而小青龙中之麻、桂、妆、六诸药，实不宜用。雏
治刘 x x，年八岁。重秋患温病，医褒十余日，病益加剧。表里
大热，喘息追促，脉象洪数，重接有力，知犹可治。问其大便，
两章未行，投以大独白虎汤，重用生五膏二两半，用生山药一遇
氛代方中粳米，且为共喘息迫促、肺中傣邪，又加薄荷时一钱半
以清之。侣和汤两基咀，作两次各饮下，一剂病愈强半， 又服一-
剂全愈。

从来产后之证，最忌寒凉。而果系产后温病，心中爆热，知
营黄厚，脉象洪实,寒凉亦在所不忌。然所用塞凉之药, 顷审慎芯
了酌，不可漫然相投也。患褒产后温证之轻者,共热虽入阳明之腑，
而脉象不甚洪实，便重用玄参一两，或至二两，辐能应手奏效。
著系剧者，必用白虎加人参汤方能退热。然用时须以生山药代性
米，玄参代知苹，方为稳妥。医方篇中白虎加人参以出药代粳米
汤下附有验案可参观。盖以石襄、玄参，《神农本草经》缘明音其

*。 289 ，

========== PDF Page 321 ==========
 

治产轧，至知母条下则未党言之，不敢师心肯用也。

友人毛x x 曾治一少妇，产后十余日、周身大热、无汗, 心 ，
中热，面且视。延医调苔。病势转找。甚属危急。毛xx诊其
脉，甚洪实，天苦黄而向黑，和抛空摸床，内风已动。褒以生石高
三两，玄参-一两，野台参五钱，甘草二钱。为服药多哎，取竹皮
大丸之光，加竹茹二角，划汤一大太，徐徐刘钦下，尽剂而合.
观此案，则外感之热，让如煤原，虽在产后，岂能从容治疗乎?
让思寻与，智向圆而行和欲方，胆欲大而心欲小。世份任者。遇此
等评，但知心小，和而不知肥大。台病人危急之状，漠不关于心
乎?

在女子有因外感之热内迫。致下血不正者，亦可重用白虎加
大参汤治之。邻村李氏妇，产后数日，延露已尽，至七八日，忽
又下血。延针服药，二十余日不止，其咏洪滑有力，心中热而且
温。疑其夹杂外感，询之身不觉热，舌上无营，色似微贞，又绝
其血热误行，投以凉血兼止血之药，血不止让热渴亦如故。固思
此证实夹杂外感无疑，遂改用白虎加人参汤，方中生石启重用三
两，更以生山药代粳米前祈三趾，分三次产饮下，热渴送愈，血
亦见止。又改用凉血兼正血之药而愈。

猎让身热不休，服一切清火之药，而热仍不体者，方扎多稻
为不治。夫治果对证，其热基有不休之理? 此用因闯证夹杂外
感， 其外感之热肝， 随痢深陷。 弥漫于下焦经络之间， 永无出
路，以致独为热卵所助，日其一旦而永无愈期。夫病有蒜证，即

治之宜有兼方也，斯非重用生五膏更助以人参以清外感之热不可
《适变自虎加人人参这后雪
有治玉x尖验娄可参阅户。

表兄张 x x 之妻高氏。年五十余，素多疾病。于有季和真舟起俑
下和白靖，至春十余次，秉烛后，忽然浑身大热，不省人事，循衣

摸床，呼之不应。其脉洪而无力，肌肤之热糙手。知其系气分热
”390 ，

========== PDF Page 322 ==========
 

狗，又新受旱，多病之身不能支持，故精神民愤如是也。急用生
石膏荆两、墅党参四钱，商汤-…大硫，徐徐温饮下。至充半尽剂
而醒，痢亦亲人鳄， 洁朝凑秸再服，其病脱然。

上所载证医案，缘兼外惑之热者也。故皆重用生石 主府
之,非概以其方治玫证也。拙著《训中参西录》中, 治鲍共有七方
句随证变通用之，确有把握，前案所用之方，帮七方之一也。轧
用此方治人多矣，防评的确，用之自无差忒也。

鱼疾虽在少阳，而明明兼有实热者，亦宜重用生硬襄。曾褒
邻村李x x，年四士许，疾闻日一发，热时才嫂，即不发之蝇
亦觉表里俱热、舌烙口干。脉象弦长，重榨甚实。此少耻政史，
阳明热蝠，人喧兼温之脉也。投以大剂白虎汤加柴胡三钱，服后
顿觉清砍。绊晨半即未发，又彰服前剂之半，劝生姜三钱，讽、
症从此皆愈。共脉象虽不入甚实，硕按之有力，常觉发热身禄
者，思缘于治症剂中，加生石高两许以清之，亦莫不岩手奏效
也。

石膏之性，又善治脑漏。方书治脑许之证,恒用注葡、苍耳。
然此证病因，有了脑为风装者，又芝肝移热于脑者。若因了丙为风
袭而得，其初得之有时，或可用此辛犁之品散之，车入而化热，此
辛温之药即不宜用，至为肝移热于脑。则辛温之药尤所必戒也。
近消奉天郭x x ，得此证半载不您。鼻中时流浊涕，其气腥臭，
心热神于，恒党眩潮。其防左布尼妆而有力，其大便民于燥，知
其肝移热于脑，其直亦移热于脑英。疏其病因原系风筑，先与西
药阿斯瑟林下许以发其和汗，头目即觉清开，炙为琉方，用生石高
两半，龙胆草、生杭萄、辫参、知母、花粉各四钱，连普、爹号
花、上草各二钱，薄荷叶-一钱。连了服寸剂，石痪皆用两半，他药
则少有邦减，其病遂脱然企愈。

泰天一人得此证，七八日，其脉浮而有力，知其因抱束生热

+ 291。

========== PDF Page 323 ==========
 

也。普先用阿斯匹林瓦许省之。汗后，其身中浊涕即减，亦投以
前方，连服三剂全愈。

《神农本草经》亩石这能治腹痛，诚有效验。曾治奉天刘x x
腹疼，三年不愈。其脉洪长有力。右部尤其。舌心红而无皮，峙
觉头疼瞎池，大便干燥，小便黄涩，此乃饮气化热，阻塞奇经之
经络，故作痉也。为栈方，生石膏两半，知母、花粉、玄参、生
杭芍、川标子各五鳗，乳香、没药各四钱，甘人章二钱，一剂疼傅
强灶。即原方略为加减，又服数剂全愈。

愚弱年。，有本村刘氏少年，因腹疼卧病月余。屋夜号呼，势
极危险。延医数人，尼东手无策。闻愚归，求为诊视，其脉洪长
有力，盖从前之疼狂不至如斯，为屡次为热药所误，故疼奖加剖
耳。亦投以前方，惟生石襄重用二两，一剂病大轻碱。后又加鲜
荐根数钱。连服两齐全愈。盖此等还，大抵皆由外感伏获守入奇
经，久而牛热。其热无由定散、遂郁而作疼。医者为其腹疼，不
收投以凉药，其或以热治热，是以痊治益剧。然证之凉热、咏自
有分，即病人细心体验，亦必自觉。临证者尽心询问考究，自能
得其实际也。

研诊之性，又景官与西药阿斯号林并用。盖石膏清热之力虽
大，而发表之力稍轻。阿斯距林味酸性凉，最善达表，使内邦之
热由表解散，与石膏相助为理，实有相得益朝之妙也。如外感之
热，已信阳明骨崎，其人头疼舌营就白者，是仍带表证。轴恒用
阿斯匹林一下，白莽精化水送服以省之。追其计出遍体之时，复
用秒石齐两许，熟汤乘热饮之《便当下下) 。 在表之热解，在甲之
热亦随汗而解侨。若其头已不痉。舌蔡微黄，似无表证矣，而脉
象狂浮，虽洪滑而按之不实考，仍可用阿斯匹林汗之。然宜先用
生石膏七八钱，或两许。老汤服之，介热势少误，然后投以阿斯
匹林，则省既易出，汗后病亦易解也。若其热未随渤全解，仍可

”292“。

========== PDF Page 324 ==========
 

徐饮以本石许汤。 清其余热。 不但此也。 若班疹之考， 郁而未
发，其人表里俱热，大便不滑演者，可用生石套五六钱，颜汤冲
服阿斯距林半瓦许，伟服后，微似有汗，内毒透彻，竹阁可全然
托出。若出后壮热不退，胃腑燥实，大便爆结者。又可多用生石
斋至二三两许，秀汤一大酌《员划着》。 冲阿斯中林一瓦，或一瓦
强，--次温饮数冻匙。初饮略促其期，追热见退，或大恒通下，
尤宜徐徐少饮，以壮热全消，仍不至滑尖为庆。如此攻酌适宜，
得疹无 难 愈 之 证侨。石高与阿斯号林，或前后互用，或一时并
用， 通变化裁， 存平其人， 果能息息与病机相赴， 功效岂有穷
故:

用阿斯匹林治关节肿疼之捷有外感实热者，又必 与石这并
用，方能立见奇效。奉天赵 x x 之全，年六岁。脑后生郝，漫肿
作疼，继而头面尼肿，若赤游丹毒。继而作抽理，日甚一日。温
至周身僵直，目不能合，亦不能明，气息若斯若续，吓吟全无。
其家人以为无药可治，待时而已。说两县夜，形状如故，试洪以
勺水，似犹知下咽。因转念或犹可治，而征处作者，咸此从前延
请而苔次服药无效者也。来院求为诊治。其脉洪数而实，肌肤发
热，知其夹杂温病，阳明凡证已实，势虽垂危，犹可挽回。遂用
生石高细末四两，以蒸汽水井汤两茶杯，徐从漫灌之。周十二
时，剂尽，脉见弦缓，微能作声。又用阿斯匹林瓦半，仍以汽水
所前石高汤，分五次送下，限一日夜服完。服至末二次，皆周身
微死汗，其精神稍明了，吏体能微动。从先七八日不食。且不大
便，至此可少进某饭。大便亦通下疾。继用生山药细来者作 稀
顷，调以白莽糖，送服阿斯匹林三分之一瓦，日两次，若见 有
热、即间饮汽水所考石高汤。又以蜜调黄连末,少加薄荷冰,数其
头面肿处，生有昕散囊其郊口玻处，如此调养数日，病势减退，可
以能言。其左边手足仍不能动，试略为届伸，则疼不能忍。细验

" 293 *

========== PDF Page 325 ==========
 

之，美基处此微肿，按之觉疼，知其关节之问，因外感之热而生
炎也。六又用鲜茅根煎浓汤《民营误扣及》 ， 调以白蔗糖，送服阿
斯呈林半瓦，日两次。介服药后周身微似有汗，亦间有不出汗之
时，念其关节中之炎热，徐徐随发表之药透出。又佐以健补脾骨
之药，伟其多进饮食。如此名余, 左手足皆能运动,关节能屈伸。
以后饮食复常，停药勿服，静养半月，行动如常矣。此证共用上生
石痊三斤，阿斯匹林三十瓦，始能完全治愈。思用阿斯匹林治执
性关节了肿疼者多颂，为此证最险，故详记之。

丁钊禧《西药实验谈》载，东人用阿斯匹林，治愈关池急性
俊麻质斯〔外着你关) 之案其伙。 而其证之险，皆远逊于此证。苦
遇此证，不能重用生五膏，尚有何药能与阿斯号林并用，凡挠回
此极险之证平? 彼欲变弃中药者，尚其详观此案也。

上所录诸案，其为证不同。然皆兼有处感实热者也。乃有其
人纯系内伤，赃丹失和，而前哲具有特识，亦有重用石膏者。徐
灵胎百，“嘉兴朱宗臣，以阳盛阴扎之体，允兼疾凝气逆。医者
以温补治之， 胸蚂准塞。 而阳道疼。 群医谓脾肾两亏， 将恐无
治，就余于由中。余视其体，诗而气旺，阳乱而阴不降，诸容皆
闭。笑谓之日，此为肝凤双实证, 先用清调之药, 加石膏以降其违
气，后以消疗开胃之药桨其中言，更以洲肾强阴之药镇其元气，
阳素即通。五月后，赫即怀孕，得一女，又一年复得一男。”观
此，石襄治外感兼治内伤，功用何其弘哉!

穷极石高之功用。恒有令人获意外之效者。曾治奉天马姓
鼻，年近六旬，患将疮，三十余年不傅。后因伤寒证，热人阳明
之府，投以大剂白虎汤数剂。其病送愈，痔疮觉由此除根。

奉天吕姓幼童，年五六岁，每年患眼疾六七次，避治于东人
医院。东人谓此关于豪南，不能除根。后患盖痛，毒热其笑，投
以托考请火之品，每刊中用生石高两半，病仿后，其眼疾亦从此

.294 。

========== PDF Page 326 ==========
 

不再反复。

友人张x x，章治京都韶姓投。年近七旬，素有劳疾，发则
喘币是嗽。于冬日感示凤训。上集频热，劳疾大作，疼逛胶清，
喘促异常。其脉关前洪滑,按之有力。张 x x 治以生石襄二两以清
时气之热，因其劳疾，加沉香五钱，以引气归肾。且以痰证太
族，五党能洞病之燥，不能行疾之笑。故又异藉辛温之性，以为
石音之反优也。一日连服二剂，寺第二剂加清竹浙 二 钱，病洲
失。劳疾亦从此除根永不反复。夫劳疾至年近七旬。本属不治之
证， 而事尖无心， 竟以重用石套论您之， 石膏之功用， 何其神
哉! 思因疗此案，心有会悟，拟租治肺芳黄苞高方。其中亦用后
五襄，服者由有功效。

宣温阳明有府病。原宜治以白虎汤。医者和县不收用。便以甘寒
之拘清之，遇病之轻者，亦可治剑。而恒至稽留余热(荐只站芝
总束外》 ，变生他证。追至病久不处，其脉之有力者。仍可用白虎
汤治之，共脉之有力而不其实者。可用白虎加人参汤治之。普治
奉天-学徒。年十四五，得劳热喀喇证。初原甚轻，医治数月，
病势沼增，医者稻谓丰治。遂来院求为诊视，其人赢弱已甚，而
脉象有力。数近六至，疑其有外感估热，询之果数月之前，卓员
和温病，经医治傅。疙知其决系外感留邹，问其心中时觉发热，大
便于燥，小便黄涩。尊坝以白虎加人参汤，去粳米加生怀山药一
两，连服数剂。病车失。见者讶为奇异，不知此力褒其外感，非
治其内伤。而能车是之速效也。

《内经》谓“冬伤于寒，春必病温”，是言伏气为病也。乃
有伏气伏于脑膜之下(中让揽六下时》。台近胃口，久而化热，不外
发为温病，转上透有虹膜，王蒸肺脏，致成肺病者。若其脉有力，
亦宜重邯生石高治之。曾治奉尖赵某年四十许。始则发热懒食，
继则咳嗽旺疼胜臭，医治三月，迹至不能起床。脉象消实，右肪

"295 。

========== PDF Page 327 ==========
 

尤其(会开之要 亦如舍用》 ， 特有黄背,大便数日一行。知系快气为
病，投以大剂白虎汤。以牛山药代粳米，又加利痰解毒之品，三
剂后病念强半。又即其方加减，服至十余剂全愈。

有伏气下陷于奇经诸脉中，久而化热，其热亦不能外发为
温。有时随奇经之脉上升者。在女子又有热人血室而子宫溃烂
者。爱录两案于下以证之。

安东尉 x x ，年二十余。时觉有热，起自下焦，上冲脑部。
其脑部为热冲激，头癌有似肿胀，时作了旷时，心中亦时发热，大
便干燥，小便黄滁。经医调治，年余无效。求其处医士李 x x寄
旬来问治法，其开来病案如此。日，“其脉象洪实，饮食照常，
身体亦不软弱。” 知其估有外感热落，因其身体不弱，件日用生
石膏细末四两，煮水当茶饮之，若觉凉时即停腿。后二十余日，
其人忽来寿，言遵示服石高六七乒，上冲之热见 经，而大人恒微
湾。因停药不服。诊其脉仍然有力，问其心中仍然发热，大便自
停药后即不演矣。为开白虎加人参汤，方中生石痪重用三两，以
生剑了由药代粳米，连服六七剂，上冲之热大减，因出院还家。嘱
其至家，按原方服五六剂，病当内根将。

南皮张 x x 妻年三十余。十年前，便觉少腹切疼。英女医谓
系子宫炎证，用药数次无效。继乃谓此病如籁除根，须用手术剖
割，将生炎之处其腐烂者去净，然后数药能傅。病人惧而鲜之。
后至奉，又延东女医治疗，用坐药兼内服药，数年稍愈，至二成
夏令，病浸增剧，时时疼痛，间下辽血。刁记正初，延思诊治。
其脉汞而有力，尺脉尤甚。自言疼处觉热，以凉手毁之 稍愈，
上上焦亦时觉烦踩。己司此证，当系曾受外感热人血室，医者不
知，治以小柴胡汤加石膏，外感虽解，而血室之热未清。或伏气
下陷人于血室，阻塞气化，久而生热，以致子宫生 炎,， 浸至渍
烂，肤血下注。为朴方，用金银北、怕香、没药、甘草 以解其

，296。

========== PDF Page 328 ==========
 

毒，天花粉. 知尽、玄人参以清其执，复本小柴胡汤之义，少加柴
胡提其下陷志热上则，诸药翰和汤，送服三七细末二钱，以化府息
产[。还服三莉病俱稍轻，其热仍不少退。因轧此证，基系外感猪
留之热，非石训不能解也。遂于原方中加生石膏一两，后渐加至
二两，连服数剂，热退强半，疼亦大减。遂去石襄，服数剂渐将
凉药减少，复少加健胃之唱，共服药三十剂全愈。后在天津治冯
氏妇此证， 亦用此方。 中有柴胡， 即觉脓血不下行， 后减去柴
胡，为之治人和合。

《神农本草经》谓石高治金疮，是外用以止其血也。昌尝用
要石高细末，数金疮出血者其效。盖多年整上石灰，苹止金辣出
血，石膏经起与石灰相近，蔓见奶石膏之不可内服也。

石褒生用之功效，不但能治病，且善于治疮，且善于解毒。
奉天赵 x x之父，年过六外，在脐旁生痢，大径三寸，五六日条
烦足异常，自赏是们莫容。其防左关弦硬，右关洪实，知系伏气
之热与郊毒惧发也。问其大恒数日未行，投以大剂卢虎汤加金银
花、连锤、龙胆草，前汤一大碗，徐徐湿饮下，连服三剂，烦踩
与疮尼念。

又; 在籍时，本村张氏女因家庭勃骑，把大珊石，未移时，
作呕吐。其兄疑其偷食毒物，诡言无他，惟服皂砚少许耳。其兄
闻其言，急来询解救之方。是日皂砚原系硫氯与铁化个，分毫无
毒，哎吐数次即愈，断无闪失，但悉未必是 皂现 耳。须再切问
之。其兄去后，迟约三点钟复来，言此时腹中绞疼。和危急万分，
始实言所吞者是册石，非皇砚也。急令买生石膏细末二两，用凉
水送下。玫村中无药铺，六至做豆腐家买得生石套，轧细末，凉
水送下，惠疼顿止。狂觉几中娆热，再用生石离细末半斤，孝汤
两大碗，徐徐饮之，尽剂而愈。后又遇吞火集中毒者，褒以生石
喜亦剑，然以其毒缓，但前汤饮之，无用送服其细末也。
”                                                  ”297

========== PDF Page 329 ==========
 

附隶:

直来盐山孙xx来未，

一丸二四年人月友人人张x x之女，发热甚剧，来询方。为
开生石膏一两笠、章汤饮之。其热仍不稍退，又来询方。答扩多
草召高水饮之，必能见愈。张 x x 购石誉数两，考沟普干，寓则
饮之，数日而愈。

直素盐山椰x xx来函:

于卯中秋，曾治天津傅姓少年, 患温证， 骨热气道,无论饮食
药物下咽即吐出。延医治疗, 篆因此束手。弟忽忆《&走中参西录》石
高解载治毛姓娼医案，普用此方以止呕吐，即以清胃腑之大热，
迁售而用之。食梨一颗，节生五音细末七钱余，其吐顿十，可以
进食。然心中狂觉热，再投以白虎加人人参汤，一剂全愈。

江苏常明县习x xx来函

近治一伏温病，壮热频渴，脉来烘实兼数，大解干日未行。
欲透其绰，则津液已衰，恐有汗晓之让，欲通其便，则并无承气
确征。细思此证，乃阳明热和炙，真阴狼耗。呆先生重用生五斋之
训，即用生石膏二两，合增液汤，胡鲜金鸳 石船、香 青 项各三
鳗。病家疑吕，见者缘以为药 性过 寒 凉。余愤然日，“择医宜
愤，任医宜专。既不信余药，请余何为? ”病家不得已，购药一
剂，人婢前汤两趾，作两次服十。而热势益炽，病家疑药不对证。
余昌: “此非药不对证，乃药轻不胜病耳。” 遂件将两剂并作一
剂，草汤-一大碗，徐和除误饮下。移时计出恒通，病若失。

2， 人参解〈附:， 人参形状孝)
人参之种类不一，古所用之人参，方书皆谓出于上党，即今

之党参是也。考%神农本草经》藏，人参味甘, 未党言苦,今党参味
"298

========== PDF Page 330 ==========
 

甘，辽人参则革而微苦，古之人参其为今之党参无嗓也。特是，
党参之性，昌不如辽人参之热，而其性实温而不凉，力因《神农
本草经》谓其微寒, 后世之管信《神农本草经》者，亦多以人和参之性
果然微塞，即释古方之用大参者，。亦本微寒之意以为诠解，其用
意相谓尊经矣。然古之筷信《神农本草经》而尊泰之者莫如陶纪
最，观其所著《名医别录》，以补k神农本草经》所未备，谓人参
能疗肠胃中冷，已不遵K神农本草经》i状人参为微寒可知。因此，
疑年潭代远，古经字句或有差旋，吾人生今之忆，当实事求是，
与二为新。今试即党参实验之，若与玄参等分并用，可使药性无
凉热，即此可以测其热力侨《些品偶宪才现襄%) 。 然辽东 亦 有此
参，与辽人参之种类明秘。为其形状性味 与党参无异，故药行名
之为东党参，其功效亦与党参同。至于辽人参,其补力,热力崩倍
于党参，而其性大约与党参相似，东人谓过服之可使脑有充血之
病，其性补机上升可知。方书谓人参，不但补气，车以补血药畏
之亦蔷补血。轧刚请，若辅以凉润之药即能气血双补，盖平其执
性 不使加肯，气盛自能生血也。至《神农本章经》谓其主补五脏、
安精神、定慎钙、止惊己、除收气、明目、开心、益智，无非因
气血充足，往腑官通各得其养、自有种种诸效也。

附， 人参形状考

和人参，无论野山、移出、种身，其色鲜时皆白，晒干则红，
娠以白冰糖水，枉干则微红，若漫之数次，虽晒干亦白矣。野纪
之参，其芦头 〔生草守侍，)》 长而细。 极长者可 至 二寸。 细若韭
芒，且多诊上，有芒头志者则稍粗。至秧参之芦头，长不过七八
分，其粗则过于等侨。

人参之鲜者，句有粗皮，制时用线七八条作一缕为弓获，用
此弦如拉锯状，来问将其粗皮麻去，其皮色始光酒，至皮上之横
纹以细密而深者为佳。野出之参一十有二十余纹，身参则一寸不


========== PDF Page 331 ==========
 

过十余纹， 县其纹形破裂， 有位刀旭，晴山参之纹则分毫 无玻
烈。然无论野参、秧参，其纹尼系生成。非人力所能为也。

人参之须以坚硬者为贵，盖野参生于坚硬士中，且多历岁
月，其须自然坚硬。若身参则人工种植，土松年漫，故其须甚软
也。

至于野参之性温和，秧参之性曲热，人所共知，究其所以然
之故，非仅在历年之浅深也。因种秧参者多搬破石末于畦中，以
防虫六之损伤，参得磁石之气故其癌热，是以思于治寒湿方中当
用参者，从不敢投以秋参，恒以野党参代之，亦能立起沉疾。至
于西洋参，多系用秧参伪制，此恩在府目财，用者亦当审慎也。

山西党参，种植者多，野生者甚少。凡野生者其横纹亦如这
人参，种植者则无横纹，或芦头下有横纹仅数道，且种者皮润内
肥，野者皮粗肉松，横断之中心有纹作菊花形。其芦头以粗大者
为贵，名日狮头党参，为其历年久远，懂次自芦头发生，故作此
形。其参生于五台山者名台党参，色白面微黄，生于小州太行紫
于山者名注党参，亦名紫团参，色微赤而细，以一参较之，台党
参力生大，溃党参则性平不热，以治气盯有热者甚宜。然潞党参
野生者甚少,多系人种植者,至辽东所出之党参《其型芳敬多，) ，
状若台党参，莫系野生，其功用与山西之野人台党参相近。

【只案] 。 怪中高某年四十许，于季春得温病。展经医者调
治,大热已退,精神益备, 医者放为不治。病家亦以为气息奢克,待
时而已。乃迟旬日而病状如故，始转念或可挽回。迎轴诊视，其
两目清白无类，竟借愤不省人事，舌干如磋，却无知苦，问之亦
不能言，白其周身皆凉，其五六呼吸之硕，必长出气一口，其脉
左右皆微弱。至教稍迟，知其胸中大气因服开破降下药杰过而下
陷也。姜大气不达于脑中则神民，大气不潮于舌本则舌干。神氏
舌千，故问之不能言也，其周身尼凉者，大气陷后不能宣布营且

。，300，

========== PDF Page 332 ==========
 

也，靶后六呼咀之项必攻出气者，大气陷后胸中必觉短气，改术
息以簿其气由。遂用野人台参-一两、柴胡二钱，需汤浇之，-一剂见
办，风齐全盒。

外此下 x x年二十时,卧病数 月不愈, 精神展司, 玻体酸袜, 微
似短气，屡次延医服药莫审病因，用药亦无效验。一有忽然不能
了喘息，张口呼气外出而气不上达，其气蔓极下追肛门突出，约二
十玫吸之硕，气息方通，一盟夜间如是者八九次。诊其脉关前微
弱不起，知其胸中大气下陷，不能司肺旺呼吸之枢机也。遂投以
人参-一两，柴胡三钱，知母二钱。一剂而呼吸顺。又将柴胡改用
二钱，知母改用四钱，再服数剂宿病亦愈。

秀论大气下陷多重用生纳荡，取其补气兼能升气也。而此案
与前案此重用参者，。因一当外感之余，津滚钰耗，人参兼能滋津
液， 一当久病之余，元气亏损，人人参兼能国元气也。

吐血过多者, 十方程褒以独参汤, 谓血脱者先益其气也。然吐
血以后,多虞热上升,投以独参汤恐转助其虚热, 致血证仍然反复。
思遇此等证，亦恒用人参而以镇坠凉润之药辅之(经冰下条涪) 。

人参之性，用之得宣，又善利小便(该四胆导一) 。

53，西洋参解

西洋参，味基微苦，性凉。能补勒气分，兼能补益血分，为
其性凉而补，凡向用人参而不受人参之温补者，尼可以此代之。
惟和白虎加大参汤中之大参，仍宜用党参而不可代以西详参，以其
不车党参具有升发之力, 能助石襄逐祁外出也。且《神农本草经》
谓人参味甘，未尝言苦，适与党参之味相符，是以古之人参，即
今之党参，苦西洋参与高丽参，其味皆甘而兼苦。，故用于古方不
宜也。西详参产于法兰西国，外带粗皮则色黄，去粗皮则色白，
无论或黄或白，以多有横纹者为真。思用此参，、缘用黄皮多横纹

*“ 301*

========== PDF Page 333 ==========
 

者，因伪造者能造白皮西详参。不能造黄皮西洋参也。
4、黄者解

黄者，性温，味微甘。能补气，兼能升气，立治 陶 中大气
《明寺入所加竟中) 下陷。 《神农本草经》谓主大风者，人以其与 发表药
同用，能祛外区。与养阴清热药同用，更能焰内风 也。谓主病
癌、久败郊者，以其补益之力能生肌肉，其溃脓自排出也。表虚
自汗者，可用之以因外表气虚。小便不利而肿胀者，可用之以利
小便。妇女气虚下陷而鸯带者，可用之以固岂带。为其补气之功
了最优，故推为补药之长，而名之日者也。

5附案I 沧州董氏女，年二十余。胸胁满冰，心中伍刷，动
则自汗，其脉总迟微弱，右部尤甚，为其脉迟，疑是心肺阳虑，
询之不觉塞凉, 知其为胸中大气下陷也。甚家适有预购黄者一包，
佛用一两前汤最之。其族兄 x x 在座,其人颇知医学,疑药不对证。
轴日: “勿多疑，俏有差错，余职其谷。”服后。果诸病皆愈。
其族兄疑而问斩:神农本章经》黄着原主大风, 有透表之力,生胃
则透表之力益大，与自汗证不宣，其性升而能祥，有凡胀之力，
与请竟证不宜，今单用生黄着两许，而两证此愈，并心中证昼亦
愈，其义何居? ”答日，“黄者诚有透表之力，气詹不能逐郑外
出者，用于发表药中，即能得汪，若其阳强阴井者，误用之则大
汗如十不可过抑。惟胸中大气下陷，致外卫之气无所统振而自汗
者，投以黄着则其效如神。至于证兼满交而亦用之者。确知其为
大气下陷，呼吸不利而作问，非气者而作亿也。至于心与肺闻缀
了胸中，和皆大气之所包举，大气升则心有所依，故伍刷店止地。”
继加桔梗二钱，知母三钱，又最两剂以善其后。

一妇大产后四五日，大洗淋注，数日不止，形势危急，气息
奋在，其脉微弱欲无，问其短气乎? 心中丁刷上且发热平?9 病人不


========== PDF Page 334 ==========
 

能言而额之。知其大气下陷，不能吸气卫气，丽产后阴分景虐，
又不能维系阳分，故其计苛斯之脱出也。遂用生黄着六钱，玄参
一两，净黄肉、生杭汐各五钱，桔梗二钱，一剂省磊，至三剂诸
病皆愈。从前五六日未大便，至此大便亦通下。

邑王氏女，年二十余，心中寒凉，饮食减少，延医了服药，年
余无效,且益赢瘦。后愚诊视, 其左脉微弱不起，断为肝虚证。其
父知医，疑而问日。“商延医诊论，尼言脾胃虚弱，相火衰损。
故所用之方皆健脾养胃，补助相火，曾未有言及肝虚者，先生独
言肝虚，但因左脉之微弱乎? 抑甸有所见而云然乎? ”答 日:
“肝脏之位置虽居于右，而其气化实先行于左，试问病人，其左
半身必觉有不及右半身处，是其明征也。”询之，果觉坐时去半
身下鞋。卧时不敢向左侧，其父方信息言，求为酉方。遂用生黄
者八钱，柴胡、川革各一钱，干姜三钱，煎汤饮下，须奥左侧即
可安卧，又服数剂，诸病皆剑。惟素有带证尚未除，又于原方加
牡师数钱，服数剂带证亦愈。其父复疑而问蛋，“黄者为补肺起
之药，今先生用以补了村，况能随手奏效，其义何居?”答日
“有时恬本而应奉令，其气温而性喜条达，黄者之性温 而 上 升，
以之补上有[厌有同气相求之钞用。思自临证以来，凡遇肝气虚弱不
能系达，用一切补肝之药皆不效，重用黄者为主，而少佐以理气
之蜗，服之复杯即见效验，彼谓肝虚无补法者，原非见道之言
也。”

《神农本草经》谓黄者主大风者, 诚有其效《盘加六论乃钰音信雯

《神农本草经》谓黄状主久败疮, 亦有毒效。奉天张x x，年
三十余。因受时气之毒，医者不善为之清和解。转引毒下行，自腑
下皆肿，继又渍料，寨丸人露出，少用出孔五处，小便时五孔了由出
尿。为疏方: 生黄孝、粉各一两，乳香、没药、银花、甘草各

"。303

一一一一一

========== PDF Page 335 ==========
 

三钱，章汤连服二十余剂。溃烂之处，丝生肌排哺出外，结疤而
愈，始终亦未用外甫后肌之药。

黄痢之性，又善利小便。《芝则由真流]

黄者不但能补气，用之得当，、又能滋阴。本村张娼年近五
名，身热劳呈，脉数至八至，。先用六味地黄丸加减前汤服不效，
继几左归饮加减亦不效。距路青四忽有会悟，改用生黄者六钱，
知苹作钱，章汤服数剂，见轻，又加丹参、当归各三钱，连服十
剂全愈。盖虚劳者多损肾，黄者能大补肺气以益肾水之上源，使
气星自能生水，而知母又大能洲肺中津液，伟阴阳不至偏性，而
生水之功益普也。至数齐后，又加丹参、当归者，因血痹虚劳，
《金廿》合为一门，治虚劳考当防其血有痹而不行之处，故加丹
参、当归以流行之也。

黄堵之性，又善治肢体痿废，然须细审其脉之强能，其脉之
甚弱而痿庚者，本人所谓脑贫血证也。盖人之肢体运动虽赔通神
经司之，而其所以能司肢体运动者、实翰上注之血以漂养之。其
肪弱者，路中大气克损，不能助血上升以养其脑通神经，送致脑
锅神经失其所司，《内经》所谓“上气不足，脑为之不满”也。
撑和也有加味补血汤、干身汤。方中皆重用黄着。玫脉弱无力而阅
雇者，多服缘能奏效。若其脉强有力而瘘庆者，相人所请脑充血
证，又因上升之血过多。排抗其脑艇神经，介失所司， 《内经》
所谓“血莞同名) 于上， 为薄厥”也。如此等证，初起最忌黄
者，误用之即办危立见。追至用镇圣收伍之品，若拙拟之镇肝炸
风汤、建领汤治之。其脉柔和而其冶瞩仍不您考。亦可少用黄首
助活血之品以通经络，若服药后，。其脉又见有力，又必须仍辅以
镇坚之品,若拙拟之起阁汤, 黄者与寿石、谱屿诸药并用也。

黄着升补之力,龙善治流产、央带。西傅家庄王 x x 妻,初次受
姓，五月，滑下二次，受好至六七月时，觉下性 见 血。求 为 治

"， 304。

========== PDF Page 336 ==========
 

疗，急投以生黄者、生地黄各二两，和白术、净韵肉、括龙骨、霞
牡虹各一两，毅汤一大了酌顿吕之，贻气遵安，广特药减半，篆县
一剂以善其后。至期举一男，强壮无闸。

沈阳朱x x，歼明时来院扣门，言其妻因行经下血不目，
精神开导，气息若无。急往诊视，六脉不全仿佛微动，急用生呐
者、野台参、兆黄肉各一两，奶龙骨、业牡蚌各 八 钱，莫 汤 灌
王，血止强半，精神见复，过数点钟将药剂减半，又加生怀山药
一两，若服全愈。

邑刘氏妇，年二十余，身体赢弱，心中常觉寒京，下白种其
剧，展治不效，脉甚细弱，左部尤甚。投以生黄者、生牲是各八
钱，干姜、白术、当归各四钱，甘章二钱，数剂全傅。盖此证因
肝气太盯，肝中所寄之相火亦开，因而气化下陷，退寒下注而为
白带。故重用黄着以补肝气，王姜以助相火，白术扶土以胜湿，
牡蚌收雇以固下。更加以当归之温滑，与黄者并 用，则气血双
补，且不至有收涵太过之贞《凋号才思》， 甘草之甘缓，与干姜并
用，则热力绵长，又不至有过热寺上之患，所以服之有捷效也。

按，炉心有握气，人腹中亦有氧气，黄将能引和氢气 上 达 于
肺，与吸入之氧气相合而化水，又能鼓下中津液上行，又能统摄
下焦气化，不使小便频数，故能治消涡。玉液汤、涛凡饮、皆治
消渴之方，原皆重用黄者。

黄者入汤剂，生用即是熟用，。不必先以塞炙。若丸艇剂中官
熟用者，灾炙可也。若用治疙病。虽作丸散，亦不宜冬用。王潜
绪《外科证治全生集》曾详言之。至于生用发汗.郊用止汗之说, 万
为莹唐。盖因气分虚陷而出汗者，服之即可止汗。因阳强阴虑而
出汗者，服之转大省汪洋。若气虚不能逐圣外出者，与发表药同
服，亦能出汗。是知其止省与发汗不在生、热，亦视用之者何如
耳。

* 3O5 。

========== PDF Page 337 ==========
 

形录:

柳河伸xX xx来机

庚午季秋，偶觉心中发凉，服热药数剂无效。迁延名已，了古
觉凉气上冲脑际，畅失知觉，移时始苏。日三四发。屡次延医诊
治不愈。万病不犯时，心狂清白, 遂细上阅&《衷中参西录》 忽见夫子
褒坐则左边下台，玛时不敢向左便之医案，断为肝划。且谓黄玄
与有x林有同气相求之妙用，遂重用生黄者治傅。帮惰司吾旺时亦
不能左侧，知病源实为肝虚，其若斯之凉者，肝中所寄之相火训
也。爱用生箭蕊二两，广条桂五钱，因小便稍有不利，又加概目
五钱。芍服一剂，病大见愈。半即原方连服数剂，全愈。

5. 山萸肉解

山葛肉:，球酸性温。大能收剑元气，振作精神，固涩滑胱。
因得木气最厚，收涩之中兼具条畅之性，故驻通利九窍，流通血
脉，治肝虚自省，时虚胁疼腰疼，肝虚内风萌动，且化正气而不
敏旷气，与他酸化之药不则，是以《神农本草经》谓其逐寒湿丫
也。其核与肉之性相反，用时务须将核去净，近说医报有言核味
池，性亦主收和化，服之恒使小便不利，椎右党之,果有有座昧者，
其说或可信。

山茉莫得木气最厚，生收之中，大具开通之力，以木性喜条
达故也。 《神农本草经》谓主寒温玫，诸家本草，多谓其能通利九
容，其性不但补肝，而兼能利通气血可知，车但视为收雇之品，
则纺之乎视山莱黄侨。

[附案] 一人年四十余，外感效喘, 轴为治愈。但脉浮力微，
按之即无。愚昌: “脉象无根, 当荫峻补之剂, 以防意外之变。”病
家谓病人从来不受补药，服之则发狂疾，、峻补之药，实不赦用。

，305“。

========== PDF Page 338 ==========
 

脐骨，“既县补药如是，备用亦可。”病家依轧言。迟半日忽发
幅着，又似无气以息，汗出遍体，四肢揽稚，身驱后手，危在项
刻。急用阁葛肉四两，爆火敬一浏，即饮下，汗与喘钳狼止。又
添水再前数沸饮下，病又见剑。复添水将原潭前透饮下，遂汗止
喘定，四肢之三揽亦回。

邻村李 x x ，年二十余，素伤烟色，偶感风寒，医者用表散
药数剂治愈。间日，忽遍身冷竺，心己刷异常，自言气息将断，
急求为调治。诊其脉浮器无根，左右尼然。铠日。 “此证虽危易
治，得黄肉数两，可保无度。”急取兆黄鲍四两，人参五钱。先
用英肉二两前数沸，急服之，心定汗止，气亦接续，又将人参切
作小藉，用所余黄肉前浓汤，送下病若失。

一人年四十八，大汗淋漓，数日不止，会裤江 湿，势近算
危，询方于轧。介用兆奠肉二两，煎汤钦之，汗遂止。嵌展，好
旺诊视，其脉沉迟细弱。而右部之质细尤其，虽无大汗，遍体狂
湿。疑其胸中大气下陷，询之，果觉肢中气不上升，有类巨石相
压，乃铸后前次之大汗淋注，实系大气陷后，卫气无所统要而外
港也，遂用生黄芪一两，黄内、知盘各三钱，.一州攻次论然，汗
亦尽止，又了肝数剂以善其后。

奉天友人田x x妻，年五十余，素有心疼证; 展服理气活血
之药，未能除根。一日反复甚剧，服药数剂，病未轻减。田x x
见既济汤后，载有张 x x 所治心疼医案，心有会悟，遂用其方加
没药、五灵脂各数钱，连服数剂全傅。至此二年，未迷反复。由
是观之，美肉诚得木气最厚，故味虽酸伊，而性仍条畅，凡肝气
固虚不能条畅而作疼者，服之皆可奏效也。

山黄肉之性，又善治内部血管，或肺络破，坟致咳血吐血
久不傅者《入牙某复区观到) 。

出黄肉之性，又著炮内风。族家媳，产后十余吕，辕身汗出


========== PDF Page 339 ==========
 

不止，且四肢发搞，此因主出过多而内反动也。急用净黄肉、生
出药各二两，介章汤服之，两剂愈。

至外感之敢不净而出汪者，亦可重用山黄肉以敏之。邑张x
x 之子，年十八九，因伤寒限表药太过，汗出不灶，心中伍虱，
脉洪数不实，大便数日未行。为正方，用净英内,生山药.生石吝
各一两,知母.生龙骨、生牡虹各六铁, 甘草二钱，敬服两剂全愈。

门生万x x ，曾治一壮年男子，因屡经恼钨之余，腹中常常
作疼。他医用通气、活血、消食、社塞之药，不效。诊其脉左
关微弱，知系怒久伤肝，肝和克不能玻港也。六用净英肉二两，人大
以当归、并参、柏子仁各数钱，连服数剂，腹疼遂愈。后凡遇此
等证，投以此方尼效。

山茱葛之核原不可人药，到其能令人小便不利也。而们处药
坊所卖出莱黄，往往核与肉参半，甚或核多于和肉。即方中注明去
净核，亦多不为去，误人甚医。斯编重用山莱英褒险证之 处其
多。凡用时愚必自加检点,或说给病家检点, 务要将核去净，而其
分量还足, 然后不至误事。又山葛内之功用, 长于救脱，而所以能
固陪者, 因其味之甚酸,然间有尝之微有酸味者，此等黄肉实不堪
用。用以治险证者, 必须党其味极酸者然后用之, 方能立建奇效

6. 白术解

白术，人性漫而燥，气香不宣，味苦微甘微辛。善健脾胃，消
病水，止泄演。治脾虚作卫，脾湿作神，脾弱四肢运动无力，甚
或作疼。与凉润药同用。又警补咏， 与升散药同用，又着调肝
与镇安药同用，又善养心: 与谤阴药同用，又善补肾，为后天次
生之要药。故能于肺、肝、贤、心四有赃皆能有所补益也。

[附案] ”一妇人年三十许，泄泻半载，百药不效，脉象 淆
弱，右基尤甚，知其有骨上庶也, 售用生据术拒细焙熟,再用部变肉

。308“

========== PDF Page 340 ==========
 

六两，和为小饼, 炉上冬干, 当点心服之, 细细明咽, 未尽齐而愈。

一妇人人因行经下血不止，有最药旬余无效，芝极危殖。诊其脉
象汉缓, 按之即无, 问其饮食不消, 大便滑汽。知其脾明虚甚,中焦
之气化不能健运统报，下焦之气化因之不岗也。遂于治下血药中
加白术一两,生鸡内金一两, 服一剂血即正，又服数剂以其其后。

一人年二十二，跨遂其剧，脉数至七至，投沁滋阴兼纳气降
气之剂，不效。后于方中加白术数钱，将药芍山，其跨书亦至极
点，不能服药，将药重湿三次，始强服下，一剂映即见轻，连服
数剂全愈。后展用其方以治喘证之剧者，多有效验。

一少年咽喉常常发干，饮水连连不能解刘。诊其脉微弱退
濡，当系脾胃湿寒，不能健运，以致气化不升也。授以四属子淘
加干美、桂枝撩，方中白术重用两许，一剂其竟即止。

7。蕃石解

赭石，色亦，性微凉。能生血兼能凉血，而其质重圣，又善
镇逆气，降疼省，止呕吐，通爆结，用之得当，能建奇效。其原
质为铁养化合而成，其结体虽坚而县层如铁锈《牺保变作 ) , 生研服
之不伤肠胃，即服其稍粗之末亦与肠胃无损。且生服 则养气 纯
全,大能养血, 故&《神农本草经》调其治赤沃漏下; 《日华诸家本草》
谓其治月经不止也。若把用之即无斯效，燃之复以醋浪之，;尤非
所宜。且性其和平，虽降逆气而不伤正气，通燥结而毫无开破，
原无希乎炊也。其形为蔬片，选选而成，一面点点作凸形，一面
点点作叫形者，方壕人药。

赭石为铁养化合, 性同铁锈, 原不宜拥。徐灵胎谓若起之复用
醋浪,即能伤肺。此书诸方中有赭石者, 皆宜将生赭石辑细用之。

【附案] ”邻村迟某,年四十许, 当上院处发郊，大如核桃，破
后调治三年不傅。郊口大如钱、自内斌烂，循腑渐到背后，每日

" 309 。

========== PDF Page 341 ==========
 

自背后排挤至将口流出胀水若干。求治于感，自言患此疮后三年
未尝安酌，强丰片时，即觉有气 起 自 下 焦，上逆冲心。思日
“此即子疮之病根也。”介用生英实一两，考浓计送服生赭石细
来五钱，遂可安卧。又服数次，彻夜稳皮。盖气上造者乃冲气之
上冲，用赭石以镇之，英实以敏之，冲气自安其宅也。继用活络
效灵丹，加生黄芪、生赭石各三钱煎服，日进一剂，半月全愈。

邻村毛姓少年，于伤寒病闪后，忽痰证上诗，杜塞咽叱，儿
不能息。其父知医, 用手大指点其天突六(识提用此哄%指疯草穴， 》，
息微通，急迎思调治。遂用香油二两，炖热调麻香一分滥之，旋
液旋即流出疼省车于。继用生赭石一两，人参六钱，苏子四钱，
章汤，徐徐钦下，羡泛慑开。

周姓妇，年三十许，连连哎吐，五六日闻，勺水不存，大便
亦不通行，自觉下腕之处疼而且结，凡药之有味者人口即旺，其
无味者须与亦复叶出，医者醉不治。后愚诊视其脉有滑象，上政
下庶，疑其有姓，询之月入不见者五十日颁，然结证不开，危在
且前，《内经》谓“有故无珊亦无殉也”。遂单用茜石二两，戎
汤饮下，觉药至结处不能下行，复返而吐出。继用赭石四两，又
重罗出细末两许，将余三两贡汤，调细未服下，。其结六开，、大便
亦通，自此安然无盖，至期方产。

或问，茜石，《名医别录》谓其又抬，今治妊妇竟用赭石如
此之多，即幸而奏效，央非行险之道平? 答月，愚生平治病，必
熟筹其完全而后为朴方，初不尼为孤注之一螂也。赭石质重，其
镇怪之力原能下有形滞物，车胎至六七个月时，服之或有妨碍，
至受妊之初，因恶阻而成结证，此时其胞室之中不过血液凝结，
赭石毫无破血之夭，且有治赤沃与下血不止之效，重用之亦何妨
乎?9 况此证五六日间，勺饮不能下行，其气机之上逆。气化之春
注，已至极点，以茜石以降送开将，不过调脏腑之气化使之适得

“310O

========== PDF Page 342 ==========
 

其平，又何作有他毁乎?

广平县吕 > x 妻，年二十余，因恶阻呕吐甚剧。九日之间饮
水或少存，食物则尽吐出。延为诊祝，睐象有力，舌有黄若，询
其心中发热，知系夹杂外感。遂先用生石寄两半，煎汤一茶杯，
妨其虹吐，徐徐温饮焉，热稍退。继用生赭石二两，熟汤一大茶
杯，分两次渔饮下，觉行至下崇作疼，不复下行转而上逆叶出，
知其下腕所结其坚，原非轻剂所能带。亦用生寿石细末四两，从
中再罗出极细末一两，将余三两郊启，送服其极细末，其结适
开，从此饮食上顺利，及期而产。

一室女，中秋节后，感冒风寒，三四日间，胸及满网，不受
饮食，饮水一归亦旺出，剧时重以手自挠其胸。脉象滑实，右部
尤甚，遂单用生赭石细末两半，伟煎汤温詹下，顿饭硕仍吐出。
盖其直口缘为琶沽寿满, 药不胜病,下行不通复转而吐出也。遂更
用茜石四两, 前汤一天本，分三次陆续温饮下, 胸次六通，饮水不
吐。翌日，脉象洪长,其舌苦从先微黄,忽变黑色，又重用白虎汤
连进两天剂, 每剂用生石襄四两, 分数次温饮下，大人恒得通而您。

曲x x，年三十余，得瘟病，两三日恶心哎吐，五日之问饮
食不能下咽，来院求为诊治。其脉浮弦，数近六至，重按无力，
口苦心热，舌车微黄。因思芙耿象浮弦者，阳明与少阳合病也，
二经之病桃相并上冲，故作呕吐也，心热口苦者，内热已实也，
其脉无力而数者，无谷气相助又为内热所迫也。因恶但用生芋石
考水饮之，既无据味，且有凉镇之力，或可不吐。六用生茜石二
两、煎水两茶杯，分二次光饮下，饮完仍复吐出 病人蔚觉性
悉，加以久不饮会，形状车莫可支持。轴下， “无妃，再用药末
数鲍，必能立止哎吐。” 遂单用生赭石细末五钱。开水送服，觉
恶心立止，须奥胸次通畅，进薄粥一杯，下行顺利。从此饮食不
复虑吐，而心中犹发热，舌根晨胀，言 语不 利，又用生石膏一

" 311 。

========== PDF Page 343 ==========
 

两，丹参、乳香、没药、连珊各三钱，连最两剂全僵。

比刻秋，李 x x之让姊，辕身灼热，脉象洪实，心中频踩恒
避，人饮食下咽即号吐, 屡次所服之药, 亦尼呕呈不受。视其身营黄
厚, 大和便数丹未行, 知基外感之热已人阳明之腑, 又挟胃气上逆, 冲
气上冲也。为政方,用生茜石细末八钱,生石襄细末两半，蕉仁一
两，玄参、天冬各六钱, 甘草二钱, 将后五味前汤一大茶祥，先用
开水送服茜石细末，, 继将汤药服下, 遂受药不吐，再服一齐全愈。

一妇人，年近五名，得温病，七八日表里惧热，舌车甚薄作
黑色，状类和南斑，此帮外感兼内亏之证。医者用降药两次下之，
六发喘阁。令其子两手按其心口，即可不跨。须奥双器，又令以
手紧紧按住，喘又中停。诊其防尺部无根，二部摇揪，此将晓之
候也。时当仲夏，牧用生鸡子黄四故，调新汲井泉水她之，喘稍
定。可容取药。遂用赭石细末二钱同生鸡子黄二枚，温水调和和服
之，喘遂傅，防亦安定。继服参埋镇气沪以善其后。

友人毛x 曾治一妇人，风次吉结，钦食至习不能直行，时
作开吐。毛 x x 用寿石细末六钱，浓前人参汤送下，须奥腹中如
爆竹之声，胸次居中人惧觉通葡，至此饮食如常。

友人高x x曾治一人，上焦满头，艰于饮食，胸中觉有物窒
塞。医者用大黄、获实陷用之品十余剂，转党胸中积满，上至咽
叱，饮水一口即浴出。高 x x 用赭石二两，人参六钱为方圾服，
顿觉窒塞之物降至下焦。又加当归、内区其，再服一剂，降下亡
添之物若干，病若失。

友人李 x x曾治一人，疼冶诗滞胃中，哎叶不受饮食。大便
名日未行。用人参八钱、干姜六钱、精石一两，一剂呕吐即止。
又加当归五钱，大便得通而愈。

门人高 x x普治-一由，年七十余，得虹赣证，兼小便不通，
户时觉福塞咽只，息不能通，两肯上宅，身颈后插，更医数人治

"312、

========== PDF Page 344 ==========
 

不获。高x x诊其脉浮而无力，遂用灰石、人台参、生多药、生英
实、牛劳子为方投之,呢赣瑟傅。又起竹茹服一剂, 小便亦通利。

历观以上诸治验案，茜石诚为救题扶危之大药实。帮姐此和良
药、今人军用，间有用者，不过起人参钱，药不胜病，用与不用同
也。且黔放肥用至数两者，非卤萝也。诚以临证时和久，凡药之性
情能力肥和宜轻宜重之际，研究数十年，心中尼有定见，而后敢如
此才朋，百用不至一失。且赭右所以能镇道气，能下有形次襄
者，以其饶有重树之力，于气分实分毫无损。况气虚者又佐以人
参，尤为万全之策也。

参、赭并用，不但能纳气归原也，设于逆气上干，填塞胸
腾，和或兼呕吐，英证之上盛下虚者，告可参、寿并用以治之。

《内经》请阳明顾送、喘咳、身热、著惊、是、哑血。黄坤
载衍《内经》之骨，谓“血之失于人恒病者，太阴之不升也 亡于
吐姐者，阳明之不降也。”是语，座了明《内经》》 者也。盖阳明胃
气，以息息干降为顺，时或不降， 风必硒滞转而上 滥，上 逆之
要，血即随之上升而吐岂作侨。 党吐证之证， 兰 以降骨为主，
而降雪之药， 实以赭石为最效。 然轩之所以不降， 有 因热者，
宜降之以赭石。 而以莱革、 白芍诸药佐之! 其热而兼虚者， 可
兼佐以人参* 有因凉者， 宜降以埋石而以干状、 自芍 冉药佐之
各训拓电息全这于多坟头襄娄称所要上宝， ) 其凉而兼虚者， 可 兼 佐以
和白术， 有因下焦开损，冲气不摄上冲骨气不降者，宜降以赭石而
以生出药、生区实诸药佐之:有因置气不降，致家中血管破裂，
其证久不愈者，宜旗以赭石而以龙骨、牡晓、三七诸药佐之。无
论吐证之证，种种病因不同，栈方皆以赭石为主，而随证制宣 .
征以相当之药品，吐明才有不您者。

春天张x x ，年近四和旬，全然奥中凯血其剧、脉 象关前洪
谐，两斥不任重按，知系上厂下虚之证、自言头目恒不清爽，每

“313

一一一

========== PDF Page 345 ==========
 

睡醒舌干无津，大便甚燥，数日一行。为疏方，耕石、生地黄、
生山药各一两，当归、折芍、生龙骨、生牡旷、怀咎膝各五钱，
前汤送服时三七细未二铁《且用过地党全起束轴各这估呈三) ，一剂血顿
止。后将生地减去四铁, 加熟地.枸杞各五线,连服数剂,防亦平和。

伤寒下早成结胸，癌疫未下亦可成结胸。所谓结胸者。力外
感之缆与胸中病汪下相凝结，滞塞气道，几难呼吸也。仲景有大
陷胸汤.丸, 原为治此证良方，然因二方中尼有甘和六，医者不敢轻
用，病家亦不敢轻服，一切利气理阅之药，又皆无效，胡恒至束
手无策。向愚说此等证，介用新烛凌仁四两，的碎考沪有最之，便
能奏效。后拟得一方，用赭石,获仁各二两, 苏子六钱【访当况》 ，
用之代大陷胸汤、.丸, 展试此能奏效。若其结在胃口，心下满问，
按之作疼者, 系小陷胸汤证，又可将方中分量减在以代小陷哆汤，
其功效较小陷胸汤尤捷。自氢此方以来,救人多侨,至赛温之证已
传阳明之腑, 却无大热,性上您病泛诸灌, 下焦大便不通者, 亦可投
以此方《各革亦宫》 。 上清其使，下通其便，诚一举两得之方也。

难寒温之证，不至结隐及心下满问，惟逆气挟坟热上冲，不
能饮食，并不能受药者，宣赭石与清热之药并用。曾苍奉天安x
x之妻，年四十余，临产双生，异常劳蜂，恶心哑吐，数日不能
拘食，服药亦重呕吐，精神代惯，形势垂危，群医辞不治。延妃
诊视，其脉洪实，面有火，舌车黄厚，知系产后温病，其呕吐若
是者，阳明腑热已实，胃气因热而上逆也。遂伸用玄套两半，赭
石一两，同煎服，一剂即热退哎止，可以受食。继用去参、自
芍、连逻以清其余热，病遂全愈。至放胆用玄参而无所顾鼠者，
以去参原宜于产弛，《神农本章经》有明文也。

下有详寒，上有浮热之证，敬用温热之药以桂其塞，上焦恒
格拒不受，惟佳以灰石使之速于下行，直达病所，上上焦之译热转
能因之下降。普治邻村刘某，因房事后千食生冷，恕然少腹 扫

“8344

========== PDF Page 346 ==========
 

疼，肾琳紧缤，大便不通，上焦兼有闫热 。医者投以大黄附子细
辛汤,.上焦烦热益甚, 两胁疼胀,使结囊缩, 隐羡如故。病家甚觉性
垄,求为诊视。其脉弦而沉, 两尺之沉尤其，先用醋炒节白毁其及
及有旷下, 腹中作响,大有开通之意, 哥缩腹疼亦见依, 便仍未适。遂
用赭石二两, 乌附子五钱, 当归、苏子各一两,前汤饮下，即觉药力
直行，过两句钟伯草渣饮之，、有硕，降下结姜车于，诸病皆愈。
脑食之证, 千古难治之证也。 《伤寒论》有旋复代赭石汤, 原治
伤寒发汗,若吐若下解后, 心下癌额.哮气不除者。周扬俊、喻嘉言
篆谓治踊证甚效。然k神农本草经》谓旋复花味成,若真好旋复花实
咸而兼有辛味《履如过融久车包) ， 今药坊间所串旋复花皆甚苦，实
不堪用。是以愚治脐证，恒用其方去旋复花，将赭石加重。其冲
气上冲过甚，兼大便甚干结者，暮石恒用至两许、再加当归、杭
箱、天冬诸药以润燥生津，且更临时制宜，随证加减，治愈者不
胜录。盖区证因胃气衰弱，不能撑悬焉门，下焦冲气又挟闻泛上
冲，以杜塞之，是以不受饮食。故用人参以壮胃气，气壮自能捞
悬责门，使之宽展，赭石以降冲气，冲降自挟羔竹下行，不虞杜
塞。此方之所以效也。若药房间偶有成而且辛之旋复花，亦可贡
酌加入，然加旋复花又须少减赭石也。此证有因责门驯胀，内有
瘘血致丙门这小者，宜于方中加苏木、永虫《售各》 各二铁。
头疼之证，西人所谓脑气筋病也。然恒可重用炎石治愈。近
在奉天曾治何姓女,年二十余岁, 每日至已头疼异常,左边万甚,过
午出愈。先经东人治之，投以麻醉脑筋之品不效。后求为诊视，
其堪脉浮弦有力者，系少阳之火丘心经之热，乘阳旺之时而上升
以冲突陪部也。为朴方，赭石. 龙骨.牡蝶板.英肉、白芍各六
钱，龙胆草二铁, 药料缘用生者, 前服一剂, 病愈强半, 又服两剂全
剑。聘数日，又治鞠姓妇, 头疼亦如前状, 仍投以此方两剂全念。
冶狂之证，亦西人所谓脑气筋病也，而其脑气筋之所 以 病

"。315。

========== PDF Page 347 ==========
 

者，因心与脑相通之道路(营襄尽吉血》 为 疼火所 充 塞也。愚恒重
用赭石二两，佐以大黄、朴硝、半夏、部金，其羡火其实者，间
或加甘米二钱{活示) ，辐能随手奏效。诚以厅石重坠之力，能引
阅火下行，停心脑相通之路豪无庄碍，则脑中元神，心中识神自
能相助为理，而不至有神明人管乱之时也。在奉天曾治-一人，年近
芋旬，首狂失心，懂经中、西医治疗，四载分毫无效。来院求为
诊治，其脉象沉实，尊投以上所拟方，每剂加甘米二钱五分，间
两吕一服《趾熙世相着) 。其不服汤药之二日，仍用灰石、杆硝细
未各五钱。分两次腿下，如此外祭而您。

疾疯之证，千古难治之证也。西人用麻酬脑筋之品，日服数
次，恒可强制不发，然亦问有发时，且服之累年不能除根，而此
等药常服，又有昏精神、减食量之弊。上庚申岁，在奉天因诊治此
等证，研究数方，合用之，连冶数人皆剑。一方用寿石六钱，于
术、酒曲(轩芝由刚秀) 、半和夏、龙胆草、生 明 没药各 三钱，此系
汤剂，一方用真暴铝四两，铁锅内熔化，再加硫黄细末二两，搬
于铅上，硫黄皆着，急用铁铲拌炒之，钢经硫黄 烧炼，皆 成红
色，因拌炒结成厂子，取出凉冷，配扎成饼者【《慨未化) 去 之，剑
者再用乳钵研极细末，扒朱砂细末与等分 再少加芍热麦面
《号信下作》，水和作丸，半分重(王条站)，一方用西药 臭 简、奥
素、安母纽席各二钱, 抱水过鲁拉和尔@ 一钱, 共研细挽燕郊麦面四
钱，水和为丸，桐子大。上药早晚各服西药十吧瓦。午时服铬硫
朱砂丸十二丸，日服药三次，皆颜汤剂送干，汤药一剂可硼三
次，以递送三次所服丸药，如此服药月余，竹风可以除根。 《内
经》云，“诸风掉蛇，皆属于时”，肝经风火捷效上冲，遂致脑
气筋顿失其所司，周身抽典，知觉全无，赫石含有饮质，既善平
肚，而其降逆之力又能协洞黑铅、朱砂以翟病镇惊，此其所以效
”加 *抱水过得拉尔”系日文，中文名称为水合氢醛。

*3I6，

========== PDF Page 348 ==========
 

也。而必兼用西药者，因臭员、臭素诸药，魏能强制脑钥以治病
之标，伯目前不至反复，而后得徐以健脾 、利疫、技风、清火之
药以铲除其病根也。

人之廉于饮食者。宣补以健脾之药，而纯用健补脾脏之品，
垣多碍于胃气之降，致生胀满，是以补脾者宜以降胃之药佐之，
而降胃之品又恒与气分此弱者不宣。惟赭石性善降崩，而分训不
伤气分,且补药性多漫,易生浮热，赭石性原不凉，而能引热下行
《牙鲜资灾赤阐) 。是以遇习用寿石，不但以之降胃也，凡丙有紫执
之证，或其人因热交喇，或其人因热伍昼，但问其大便不滑演
者，方中加以赭石，则奏效必束也。

府中风之证，忽然展倒不省人事，《内经》所谓“血之与气
并走于上”之大厥也。亦即《史记》扁卜传所谓 “上有绝阳之络
下有破阴之纽”之尸厥也。此其风非外来，诚以肝火暴动与气血
相并，上冲脑部《嘲伟冰峰攻革村棵本 。 惟用药镇 仇肝火，宁 焰 内
风，将其上冲之气血引还,其证犹可挽回,此《人金醒》风引汤所以
用龙骨、特蚌也。然龙骨、牡师，虽能敏火炸风，而其性皆谎，
入下达之力，惟佐以胡石则下达之力速，上逆之气血即可随之而
下。曾治奉天杜 x x ，忽然头目眩晕，口眼焉斜，舌强直不能发
言，了脉象芯长有力，左右尼然，视其舌菩白厚微黄，且大倒数日
不行，知其证兼内外中风也。介先用阿斯匹林吏半，白糖水送下
以发其汗，再用赭石、生龙骨、生牡暑、鞭仁各一两，生五高两
半，菊花、连显各二钱，章汤，趁其正出江时服之，一剂病愈强
半，大便亦通。又按其方加减，连服数剂全您。

邻村韩姓旨，年六名。于外感病僵后,忽然胸隔连心下突胀，
卓脐塌陷，头量项强，亡言卖见，状若疯狂，甚脉两尺不见，关
前播扬无根，数至六至，此下焦虚备，冲气不摄，泉肝胆浮热上
干脑部乱其神明也。遂用赭石、龙骨、牡虹、山药、地黄《香轩

”317

:一~ 一一“一一一一一-一~一-一~一一- -一~-一- 一.一.一mv vermne mw-一

========== PDF Page 349 ==========
 

各一两，野台参、净黄肉各八钱，前服一剂而愈。 又少为加减再
服一剂以善其后。

邻村刘 x x， 年三十许，因有恼怒，忽然昏倒不省人事，牙
关紧团，和上仑之间有病诞随呼气外吐，六肪闭塞若无。急用作吨
之药吹鼻中，须奥得咕，其牙关六开。继用香油两余，炖温调麻
香末一分，灌下，半句钟时稍柚人悟能作晶吟，其脉亦出，至数五
至余，而两尺红其，不拱重按。知其贤阴亏损，故肝胆之火易上
种也。遂用厚石、熟地、生山药各一两，龙骨、和性电、净黄和肉各
六钱，前服后办然顿盒。继投以理肝补肾之药数剂，以善其后。

按，此等证，当痰火气血上更之时，若人参、地黄山药诸
药，亿不宜用，而确审其柔上盛下雹，若病鹊传所云云者。重用
赫石以辅之，则其补益之力直趋下焦，丽上监下叱之危机旋转其
速，莫不随手奏效也。

附录:

直素青县张xx x来函:

族媳年三十余岁，身体其弱，于有季春忽患头疼,右边疙龙
剧，以致上下搬瞪皆疼，口中时滋汪计，唾吐错地，经血两月未
见，舌昔粘了，左脉弦顶而评，右脉沉族。知蒜气血两项，内有
董热，轴肝胆之火上冲头且，且有热阁杜塞中焦也。为栈方用赫
石解下所载治何姓女之方吉减，生赫石细末六钱，净山黄肉五
钱，野台参、生杭芍、生钝板、当归身各三钱。一剂左边疼顿
减，而右边之疼如故。遂用前方衣丹皮二钱，赭石改用八钱。服
后不但头疼悉傅，且口内泛沫亦无，惟月经仍未见，又改用赭石
至一两，加川营二钱。服下，避中月事亦通。夫赭石向在药物中
为尝用之品，而此方用之以浴头矢，以治病汪杜塞，以藻月事不
见，角能了跑手奏效，实赭石之力居多。


========== PDF Page 350 ==========
 

8. 山药解

山药，色白人防，味甘归肚，液浓益肾。能浸润血脉，固报
气化，宁吃定喘，强志育神，性乎可以常服多服。宜用生者考汗
饮之，不可烛用，避其含蛋白质甚多，炒之则其蛋白质焦枯，服
之无效。若作丸敏，可秃细蒸熟用之(蜡者莫到簿二多多局富民融王) 。

[附案】 法库万x x之母，自三十余岁时，即忠病喘咳嗽，
历三十年百药不获，且年愈高，病亦愈进,至一九二一年春, 又添
发烧、咽千、头汗出、食不下等证。延医诊视，云是痰盛有火，
与人参请肺汤加生地、丹皮等味，非特无效，反发热如火，更诡
汇演, 有不可终日之势。后忽见k瑞中参西录》一味昔首饮, 遂用生
怀山药四两，加玄参三钱，前汤一大碗，分数次徐徐温服，一剂
即见效，至三剂病愈强半，遂改用生怀山药细末一两，考作串服
之,日两次,逆用开骨药, 旬余而安, 宿病亦大见轻，大约久服宿病
亦可除根。又万 x x事, 大便泄泻数年不愈, 亦服山药粥而愈。

按，山药之功效, 一味昔蔬饮后曾详言之。至治泄注, 必变饮
为粥者，诚以山药汁本稠巾，若更以之作粥，列稠粘之力愈增，
大有留恋肠胃之功也。忆二十年前，岁试津门，从患泄泻，饮食
下咽，觉与胃腑不和，须奥肠中作响，遂即作渔。流前甘草汤，
调赤石隐细末。服之不效。力用和白入米，慢火考烂熟作粥，尽量
食之，顿觉脾胃和舒和，腹中亦不作响，汽泻遂愈。是知无论何物
作粥，皆能留恋肠胃。而山药性本收池，故孝粥食之，其效更捷
也。且大便演泻者，多因小便不利。山药能滋补肾 经,使 肾 阴
是，而小便自利，大便自无污汉之患。

9. 地和昔解
鲜地黄;，性赛，微苦微甘。最善清热、凉血、化姜血、生新
*， 3319 ，

========== PDF Page 351 ==========
 

血，治血热亡行、吐血、岂血、二恒因热下血。其中含有铁质，
故晒之、蒸之则黑，其生血、凉血之力，亦赖所含之铁质也。

干地黄〔四碍让中) 。 经日晒干，性凉而不塞，生血脉，益精
髓，聪明耳目，治骨燕劳热，肾虚生热。

熟地黄《是各芝划和章，)》 。，其性微混, 甘而不苦, 为潍阴补肾主
药。治阴虚发热，阴虚不纳气作噬，劳疗咏嗽, 肾虚不能渡水,小
恒短少，积成水册，以及各了脏凡胡分碟损者，效地黄展能补之。

《附案] 邻村李蝎，年七句，劳跨甚剧，十年未尝卧夜。侣
每日用熟地前汤当茶钦之，数日即安甲，其家人反钼甚，以为如
此改常，荡非吉兆，而不知其病之愈也。

亿 x x 之子，五岁，因服凉泻之药太过，致成慢展，胃寒吐
泻,常常疯次, 精神氏愤, 月睛上汪,有人危在项刻之象。为处方，用
熟地黄二两，生山药一两，于姜、峙子、肉桂各二钱。净黄肉、
野台参各三钱，煎汤一杯半，徐徐温饮下，吐泻疝闪尼止，精神
丈振，似有烦躁之意，遂去干姜加生杭芍四钱，再服一剂全愈。

一童子，年十四五，伤寒已过名日，大便滑泻不止，心中证
名异常，似有不能支持之状。屿至七至，按之不实。医者 辞不
治。投以辑地、生山药、生杭芍各一两，滑石八钱，甘草五铁，
煎汤一大碗，人徐徐温饮下，亦尽齐而愈。

统观以上诸案，汉氏谓地黄大补肾中元气之说，非尽无任。
盖阴者阳之守，血者气之配，地黄大能滩阴养血，大剂服之，使
阴血充足，人身元阳之气，自不至上脱下陷也。

用熟地治寒湿，全为医家所警。然遇其人真阴太亏，不能支
持外感之热者，于治塞温药中，旋胆加热地以滋真阴，恒能挽回
大命于硕刻。曾治一室女，资京素赢弱。得净病五六日、羔喘甚
剧。褒以《金匮》小青龙汤加右襄，一剂跨顿由。财 届晚八点
钟，一夜安稳。至寅时器复作。， 不车大前之剧，而精神惰侈，心

" 820

========== PDF Page 352 ==========
 

中和证种。再诊其脉，如水上浮麻不分至数，按之即无，此将陪之
候也。取药不上暖，幸有预购山药两许、急朝服之，病少剑。此标
已酸方取药，方系熟地四两、生山药一两、野台参五钱。而近处
药房无野人台参、并他参亦虽尽。再至他处，又丽误事。遂单衣熟
.地.山药饮之, 病愈强半。一日之内,按其方连进三章, 病遂全剑。

按，此证原当用拙拟来复汤，其方重用山黄肉以收腊。而当
时轧在少年，其方犹未拟出，亦不知重用英肉。面自居至车，共
限热地十二五，竞能救此垂危之证，熟地之功用诚伟哉。又此证
初次失处，在服小青龙汤后，未用补药。愚经此证后，凡遇当用
小青龙汤而脉稍能者。服后即以补药继之。或加人参于汤中，丽
其性热，可将所加之石高加重。

《张氏八阵》、赵氏《医贯》、《汉氏锦可》皆喜重用效地，虽
外感证，亦喜用之。其立言大有偏处。然当日必用之屡次见效，
而后笔之于书。张氏书中载有，治一老年伤寒，战而不汗，翌日
局其时，犹有将汗之意。急与一大剂八味地黄汤以助其汗 。服
后，遂得天汗，阅数时周身皆泳，气息甚微，汗犹不止。精神铬
氏，复与原汤一剂，汪止而精神亦复。夫用其药发汗，即用其药
止汪，运用之抄，颇见慧心。又赵氏书中谓，六味地黄汤能退寒
温之实热，致贻后世口实。然其言亦非尽不验。忆昔乙西、丙成
数年间之寒温病, 热人阳明府后，凡于请解药中, 能重用熟地以滋
阴者, 其病崩您。此乃一时气运使然, 不可笔之于书以为定法也。

又，拘氏所闭本草, 亩熟地能大补肾中元气, 此亦确论。凡下
焦虑损，大便滑泻，肛他药不效者。单服就地即可止注。然需卓
用四五两，颜浓汤服之亦不作闯《车妾入办时信》，少用则无效。至
陈修园则一-概抹倒，青视热地为不可用，岂能知熟地哉。寒温伟
里之后，共人下焦庶急太甚者，外政恒直赵下焦作涝党，亦非重
用熟地不能傅。刁已秋，一女年三十许，得漫病，十余日，势下

"321，

========== PDF Page 353 ==========
 

垂危，将异于外。同坐责 x x 谓愚知医，主家延为诊神。其证县
夜泄泻，氏不知人，呼之不应，其肪数至七至，按之即无。遂用
熟地黄二两，生引药、生杭芍各一两，甘章三钱，煎汤一大碗，
趁温徐徐灌之，尽章而愈。

10。世草解〈附，甘草反链鱼之质疑)

甘草，性微滥，其味至甘。能解一切毒性。甘者主和，故有
调和脾胃之功，甘者主缓，故虽补腑胃而实非峻补。秋用则补力
较大，是以方书刘账满证已之。著轧末生服，转能通利二便，消
胀耻满。若治疮疡亦宜生用，或用生者章服亦可。仲景有甘草演
心汤，用违、，苓、半夏以泻心下之交，即用甘草以保护心主，不
为诸药所伤损也。至白虎汤用之，是和异其甘组之性以缓塞药之侵
下。通脉汤、四逆饭用之，是借其甘组之性，以缓热药之伴上。
与芍药同用，能育阴组中止疼，促景有甘草芍药 汤。与干 姜 周
用，能逗留其热力使之绵长，促景有甘草干姜汤。与半夏、细辛
诸药同用，能解其辛而且果之味，使归和平。惟与大戟、芜花、
鞭遂、诲蔬相反、余药则和皆相宜也。

古方治肺痢初起，有单用粉甘草四两，考渐饮之者，便有效
验。思师其意，对于肺结核之初期、咏嗽吐内、微带脾臭者，恒
用生粉甘草为细末，每服钱半、用金银花三钱煎汤送下，日服三
次，压屡获效。洁肺病已久，或兼吐脓血，可用粉甘草细来三
钱，浙贝母、三七细示各钱半。共调和为一鼎之量，亦用金银花
章汤送下。若觉热者，可再加玄参数钱，前汤送服。皮黄者名粉
甘草，性平不温。用于解毒清火剂中尤良。

愚拟治芍乱两方，一为急救回生丹，一为卫生防疫宝丹，二
方中皆重用并草，则车草之功用可想也。然亦多赖将甘草轧细上生
用，未经蜜立、水者耳。诚以暴病传染，角抉有毒气流行，生用

+ 322。

========== PDF Page 354 ==========
 

则其解毒之力较大，且甘草熟用则补，生用则补中仍.有流通之
力，故于区乱相宜了起。至于生用能流通之说，可以事实征之。

【附康] ”开原王姓幼童，脾胃虚弱，饮食 不能 消化，恒吐
出，且小恒不利，周身漫肿，腹卫大，有放生甘草细末与西药百布
圣各等分，每服一钱，日三次，数日旺止便通，肿胀尼消。

铁岭友人魏x x，其地多甘草，殊x x 日以甘草置茶查中关
某呈冲水饮之，旬日其大小便缘较勤，遂不敢饮。后与轴规面，
为述其事，且问甘草原有补性，何以通利二便? 答蛋，“甘草熟
用则补，生用则通，以之置茶过中虽冲以开水，其性未熟、仍与
生用相近故能通也。”

门生李x x 言。曾有一-玛子患腹疼，用上暖脐膏贴之，后其贴
处渍烂，医者谓多饮甘章水可您。复因饮甘草水过多,小便不
利，身肿腹卫，再延他医治之，服药无效。其地近火车站，火车
恒装印甘草，其姊扒之拾甘草嚼之，日以为常，其串胀竞由此而
消。观此，则知甘草生用、熟用, 其性竞若是悬殊，用甘草者，可
不于生、部之间加之章平?

附，甘草反链鱼之质吴

近饮《适园医案》《〔基世间 ) 载链鱼反甘草之事。谓当 进清末
叶，医士颜x x 笃实人也，一日告余，曾在某邑为人治病，见一
奇案，令人不解。有一农家人口颇众，冬月塘油取鱼，考食以供
午餐。丁壮食鱼且尽。即散而赴工。妇女童稚数人复取鱼训治佐
食。及晚，有一妇初觉饮间不适，卧床葡息，众未介意。次日呼
之不起，审视则已僵侨。举家惊讶，莫明其故。再四考查，自进
午餐后并未更进他种食物，亦无纤芥事故，乃取前日训鱼之签细 -
察视之，除鱼社骨肉外，惟存甘草一条约四五寸许。究问所来，
据其家妇女云，小孩哭每以甘草与食，丛中所存必系小儿所道

*“ 323"

========== PDF Page 355 ==========
 

落者。又检所夹之鱼，皆系链鱼，并非毒物。且甘草亦并无反皇
鱼之说，冯|峰食者若干人，何独一估偏受其灾。项碾邻里咸集。
叉久之，其母家亦至。家人据实以告众，一宵年大 言于众 日:
“甘草链鱼同食和毙命，千古无此奇事，岂得以谎言搞塞? 果尔，
则再用此一物同都，与我食之。”言已，即促同来者照办，并亲
自手擎二物置爸中。京熟，取敌陈列席间，旁人疑阻者辑杷条
之，即席大北，并笑旁观者是暗胆性。届晚间固无甚痛苦，亦无
若何表示，至次有晨则价卧不起矣。下斯其母家嫌疑解释。按链鱼
为常食之物，甘草又为药中常用之品，苟此二物租反，琉方用甘
草时即当戒其勿食链鱼。

11。 朱砂解

朱栈，味微甘性凉, 为未五硫一化合而成。性凉体重, 故能养
精神、安魂魄、镇惊、熄肝风; 为其色赤人心,能清心热，使不耗
血，故能浴心虚证刷攻不醋， 能消除毒菌,故能治暴病传染.需乱
址海， 能人肾导引惨气土达于心，则阴阳调积,水火既济; 月香水
火之精气以养其暗子, 故能明目， 外用之, 又能琢疤疡疗痛诸姓。

邹润安特， 用药所以臻生气于病中，化病气为生气也。凡用
药取其赢之偏，雯救人阴阳之偏隆也。是故药物之性，未有不
偏者。徐泗溪日，药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或
取其形，或取其质，或取其性情，、或取其所生之时，或权其所成
之地。恩谓，丹砂，则取其质与气与色为用者也。质之出是阳，
内含孙则阴气之寒是阴。 色纯赤则阳， 故其义为阳抱了明， 阴 承
阳，京自先天，不假作为。大之有生以前，两精相搏即有神，神
依于精乃有气，有气而后有生，有生而后知识具坟成其魂，鉴别
梧以成其钝，故凡精气失其所养，则魂昕遂不安，和欲养之安之，
则舍 阴阳紧相抱持，密相承接之丹砂又喷取平? 然谓主身体五脏

324 -

- 一-一-一 一一 一

========== PDF Page 356 ==========
 

百病，养精神，安殊鲍，益气明目何也? 夫固以气寒，非温昭生
生之具、故仅能于身体五驻百病中，养精神安魂鲍益气明目耳。
车身体五脏百病中，其不必养精神安魂魄益气明目者，则不必用
丹砂也。血脉不通者，水中之火不继续也，烦满消温者，火中之
水失潍泽也，中恶腹痛阴阳不相保抱，政得乘间以人，硒气略痿
诸疙、阳不畜阴而反灼阴，得惟药之阳抱隔，阴池阳者治之，斯
阳不为阴贼、阴不为阳累。诸疾均可已侨。按此为邹氏释《神农
本草经》之文，可谓精细入微侨。

5附案] 王寅秋月，稚乱流行。友人毛 x x之侄，受此证至
垂危，衣冠既毕，异之床上。毛x x见其仍有微息，遂猎朱砂钱
许，和童便灌之，其病由此竟僵。

一女子得翟乱至垂危，医者拜不治。时思充教员于其处，求
为诊治，亦用药无效。适有季铃卖药者，言能治此证，亦单重用
朱矶钱许，治之而愈。轴从此知朱砂善化翟乱之毒菌。至已未在
邦天拟得急救回生丹、卫生防疫宝丹两方，皆重用朱砂，治愈斯
岁之忠瞧乱者不胜纪, 传之他省亦救人甚胸, 可征朱砂之功效神奇
颈。然须用天产朱砂方效, 若人工所造朱砂《和鳞菜诺大其人狂缘)，
止可作颜料用，不堪人药。

12. 了鸦胆子解

鸦胆子，俗名鸭蛋子，即苦参所结之子。味极苦，性凉。为
凉血解毒之要药，善治热性赤病(将焉中) ，二便因热 下血，最能
清血分之热及肠中之热，防腐生肌，诚有奇效。思生平用此药治
愈至险之赤病不胜纪，用时去皮，每服二十五粒，极 多 至五十
粒，白糖水送下。

鸭蛋子味甚苦，服时若嚼破，即不能下咽。若去皮时破者，
亦不宜服。恺服后车下行不速，或作恶心呕吐。故方书用此药，

"325，

========== PDF Page 357 ==========
 

恒以龙眼肉包之，一颗龙眼肉包七数，以七七之数为剂。然病生
身强者，狐可多服，常以八八之粒为剂。然亦不必甚拘。

网蛋子连皮的细，醋调，台疗毒甚效，立能止首。其仁捣如
记，可以点半。拙拟毒淋汤又党重用之，以治花柳泰淋。其 化
亡解毒之力如此，治琳所以有奇效也。

15，龙册解

龙骨，味淡。微辛，性平。质最粘淮，具有售收之力(只高芝
各亚民向训和》 ， 故能收敛元气、 镇安精神、固涩滑脱。凡心中性
昼、多汗淋注、吐血岂血、二便下血、遗精白油、大使滑演、小
便不禁、 女子崩带， 此能治之。 其性又善利病， 治肺中羔饮咏
听，咏送上气，其味微辛，收全之中仍有开通之力，故《神农本
草经》谓其主演利脓血, 女子漏下, 而又主症交坚结也。龙此与龙
骨性相近, 而又贷镇降之力,故《神农本草经》谓主小此大人人惊痢，
癫疾狂走，心下结气，不能喘息也。

遇于忽然中风了肢体不亲之证,其脉甚弦弄者, 知系肝火肝风内
动，恒用龙肯同牡蚌加于所服药中以敛吉之，至了脉象柔和其病自
愈,摧拟镇时炮风汤、建领汤,皆重用龙骨,方后此有验案可参观。

龙骨车生用之，凡心中伍刷、虚汗淋沉、经脉滑脱、神瑰浮
菏诸疾，皆因元阳不能固振，重用龙骨，伐其所含之元阴以伍收
此和谷痪之元阳, 则功效立见。若起用之,其元阴之气因烛伤损，纵
其质本黏池，召后其秋涩增加，而其售收之力则顿失允。用龙骨
者用其菇涩，诚不如用其吸收也。明平此理，则龙骨之不宜概益
明矣。王洪绪4外科证治全生集》调“用龙骨者宜悬之井中经宿而
后用之”，是可谓深知龙骨之性，而善于用之者奖。愚用龙骨约
皆生用，惟治女子血岗，或将流产，至极危时恒用投者，取其浊
力稿胜以收一时之项也。

“326“

========== PDF Page 358 ==========
 

陈修园眼病，水也，随火而上升，龙骨能引北上之火证滥
之水下归其宅，若与牡蚌同用，为治病之神品，邻人止知其性汲
以收脱，何其浅也。

14，导明解

牡旷，味咸而涩，性微凉。能坎坚化站, 善消疗病, 止噬逆，
固精气，治女子崩带。《神农本草经》谓其主温任者，因温痉但在
是少阳，故不与太阳相并为寒，但与阳明相并为热。牡蚌能入其
经而祛其外来之那。 主惊素怒气者，因惊则由于胆，怒 则由 于
肝，竺是成寒属水，以水滋木，则肝胆自得其养。且其性善收北
有保合之力，则胆得其助而惊恐自除，其质类人金石有镇安之力，
则于得其平而素杷自息人区。至于筋原属肝，肝不病丽芒之或枸或
缓者自愈。故《神农本草经》又谓其除拘组也。

挂蚜所背之冶病，即《k神农本草经?所谓瘦瘘。 而其所以能消
疯疤者，非因其威能软坚也。盖牡蚜之原质，为炭酸钙化合而
成，其中含有沃度(训入) ，沃度者善消瘤装疗冯之药也(甘胡和

下附月难
案可参观/ ”=

龙骨、牡旷，若专取其收记可以媳用。若用以溢阴，用以笋
火，或取其收仇，兼取其开通者《元昔扯作) ， 皆不可燃。

若作丸散，亦可本用，因殷之则其质稍软，与脾胃相宜也。
然宜存性，不可过奶，若入汤剂仍以不起为佳。今用者一镀娥

之、殊非所宜。
15， 五决明解

石决明，味微成，性微凉。为凉肝镇肝之要药。肝开窍于目，
是叔其性善明目，研细水飞作台药，能除目外障，作为散内服，
能消目内障〈尊点晤为改) 。为其能凉肝， 兼能镇肝， 故善治脑中

"327。

========== PDF Page 359 ==========
 

充血作疼作上寻，因此证多系肝气肝火张血上冲也。是以加治脑
充血证，恒重用之至两许。其性又善利小便，通五麻，盖肝主下
泄为肾行气，用决明以凉之镇之，伟肝气肝火不妄动自能下行，
肾气不失酸洪之常，则小恒之难者自利，五淋之记者自通侨。此
物态旗甲也，状如蛤，单片附石而生，其边有孔如玖豆，七孔九
孔者佳， 宜生研作粉用之，不宜根用。

16。玄参解

玄参，色黑，味甘微苦，性凉多滚。原为清补肾经之药，中
心空而色白《此其素旬，药党喜攻呈有) ，故又能人肺以清肺家巢热，
解毒消火，最宜于肺病结核、肺热咳嗽。 《神农本草经》谓其治产
乳余疾，因其性凉而不寒, 又善滋阴，且兼有补性《具名允堆省》
故产后血虚生热及产后寒温诸证、热人阳明者，用之最宜。思生
平治产后外感实热，其重者用白虎加人参汤以玄参代方中知母，
其轻者用批拟谤阴清胃汤。亦可治愈。诚以产后已用凉药，而既
有外人感实热, 又不得不以凉药清之, 惟石畜与去参, 《神农本草经》
皆明载治产乳。故敢放胆用之。然用石膏又必加大参以辅之，又
不敢与知母并用，至滋阴清胃汤中重用去参，亦必以四物汤中归
芍辅之、此所谓小心放胆并行不悖也。《神农本草经》又请，玄参
能明目，诚以肝开窍于目，玄参能益水以溢肝木，故能明目，且
中之所以能视者, 在瞳子中神水充是, 神水固肾之精华外现者也。
以玄参与柏实、枸杞并用,以治肝肾庆而生热视物不了了者，恒有
捷效也。又外感大热已退，其人真阴亏损、舌干无津.胃液消耗、
口苦懒食者,轴恒用去参两许, 加璐党参二三钱，连服数剂自愈。

17. 当归解
当归，味基微辛，气香，流浓，人性温。为生血、活血之主
"“ 328

========== PDF Page 360 ==========
 

药，而又能宣通气分，使气血各有所归，故名 当归。其力能升
《明寺省) 能降《遇人学》 ，内润驻其《虹基莹) ，外达肌表《时秃器) 。
能润防金之燥，故神农本草经》谓其主咳着上气，能缓肝木之
急，故《金匮》当归芍药散，治妇人腹中诸疼痛， 能补益脾血，
使人肌肤华泽，生新兼能化读，故能治局身麻阁、肢体疼痛、疮
疡肿疼，话血兼能止血,故能治吐血.旦血(次共匡芝区) ，二便下血
《用用而省取7， 润大便兼能利小便，举凡自虚血枯、阴 分亏损之
证，皆宜用之。惟虚劳多汗、大便滑沽者，皆禁用。

当归之性虽温，而血虚有热者。亦可用之，因其能生血即能
浪卫，能滋阴即能过热也。其表散之力虽微，而颇善祛风，因风
着人体恒致血阅，血活兽开，而风自去也。至于女子产后受风发
扩，龙宣重用当归，因产后之发搞。半由于受风，半 由于血 虚
《半旧未)， 当归上既能活血以祛风，又能生血 以补虚，是以愚治此
等评，恒重用当归一两，少加散风之唱以佐之，即能随手奏效。

[府案〗 一少妇，身体赢弱，月信一次少于一次，误至只来
少许，询问治法。时怒初习医未敢蔬方，介每日单用当归八钱煮
汁钦之，至期所来经水送如常，由此可知当归生血之效也。

一人年四十余，得溺血证，自用当归一两酒考饮之而僵。后
病又反复，再用原方不效，求为诊治，愚介章用去皮鸡胆子五十
粒，冰糖化水送下而您。后其病又反复，再服鸦胆子方两 次无
效，仍用酒考当归饮之而念。夫人狐其人，证犹其证，从前治仍
之方，后用之有效有不效者，或因血证之前后凉热不同也，然即
此亦可知当邮之能止下血余。

18. 汐药解

芍药，味黄微酸，人性凉多液(曾朗记》 。善洲 阴 养血，退热
除烦。能收化上焦浮越之热下行自小便泻出，为阴虚有热小便不
* Z29

-一一一一一=一-~
一一一一一一一-

========== PDF Page 361 ==========
 

利者之要药。为其味酸，故能人叶以生肝血， 为其味苦，故能和
蛆而益胆汁，为其味酸而兼苦，且又性凉，又茧泻肝胆之热，以
队列疾后重(岗后重考中攻四) ，疗目疾种疼《于下守) 。与当归、地黄
同用，则生新血，与桃伟、红花同用，则消癌血，与甘草同用则
调和气血，善治障疼， 与作茹同用，则善止吐妞，与附子同用，
则合收元阳下归宅宣。惟力近弦缓，必重用之始能建功。

芍药原有和白、赤二种, 以白者为良，故方书多用和白芍。至于化
次血，赤者较优，故治疮疡者多用之，为其能化毒热之闻血不使
省肝也。白芍出于南方，杭州产者最佳，其色白而微红，其皮则
红色又微重。为其色红白相兼，故调和气血之力独优。蛮区出于
北方关东三省，各山萌有，肉红皮赤，其质甚粗，若野草之根，
故张隐庵、陈修园皆疑其非汐药花根。愚向亦疑之，至奉后因得
目睹，疑团方释，特其花叶轨小，且花和单狂，其花或份红或此
色，然无论何色，其根之色皆相同。

[附案】 一童子年十五六岁，于季春得温病，经医调治，八
无日间大热已退， 而心犹发热， 全圳莫支， 小便不利， 大恒滑
泻，脉象旧数，仍似外那未净，为斑方，用生杭芍二两，稀甘草
一两半，茵汤一大碗徐徐温饮下，尽剂而候。夫《神农本草经》谓
芍药益气，元素谓其止海利，即此案观之独不误也。然必以条草
辅之，其功效乃益显。

按，此证原宜用抽氢次阴请燥汤，原有芍药 六 钱。甘草 三
铁，又加生怀山药、滑石各一商，而当时其方犹未拟出，但投以
洗药、甘章幸亦随手奏效。二方之中，其甘草一生用一实用者，
_因一则少用之以为辅佐品，借以调和药之性味，是以生用，一则
多用之至两半，借其补花之力以止滑沽,是以秋 用，且 《k伤 赛
论》原有芍药甘草汤为育阴之妙品，方中芍药、甘草各四两，其
甘章亦系刀用也。

“330“*

========== PDF Page 362 ==========
 

邻村周 x x ，年二十余、得温病, 医者用药请解之, 旬日其热
不退。诊其脉左大于右者一倍，按之且有力。夫塞温之热传人阳
了明，其脉皆右类于左，以阳明之脉在右了地。即传和人少阳厥阴，其
赎亦右大于左, 因既本有外感实狼，纵兼他经, 仍以阳明为主也。
此证独堪大于右, 乃温病之变证, 遂投以小剂白虎汤(充由千丰者 ，
重加生杭芍两半。 地汤两茶杯顿饮之、须奥小便一次其多，病车
失。

邻村霍氏妇，周身漫肿，腹胀小便不利。医者治以五皮饮不
效。其脉数而有力，心中常觉发热，知其阴分亏损，阳分又偏焉
也。为配方，用生杭芍两半，玄参、滑石、地肤子、其草各三
钱，逆服一剂即见效验，后即方覆为加减，连服数剂全愈。

奉天陈某，年四十余，自正月中旬，觉心中发热懒食，延至
蓝春，其热益甚，常常腹疼，时或汇演，其脉右部弦硬异常。按
之其实，舌昔微黄。知系外感詹用，因春萌动，传人胃腑，久而
化热，而肝木复乘时令之旺以侮训胃士，是以腹疼且泄泻也。其
脉象不为洪实而现弦硬之象者，因习土受侮，亦从肝木之化也。
为玻方，用生入芍、生怀山药、清石、玄参各一两，甘草、连抱
各三钱，凑服一剂，热与腹疼皆念强半，可以进食，自服药后大
便狂下两次。诊其脉象已近和平，六将方中芍药、滑石、玄参各
减半。，又服一剂全愈。

陈姓妇，年二十余，于季春得温病，四五日间延为人诊治。其
证表里惧热，脉象左右皆湛实，腹中时时切疼，大 便 日 下两三
次。舌苦厚而微黄，知外感敢热已和信阳明之腑，而肝胆乘时令森
气之旺，又挟实热以侮均中士，故腹疼而又大恒勤也。亦投以前
方，加鲜伞根三钱，一剂政疼便演即止，又服一剂全愈。观此二
案，《伤寒论》诸方，腹痛尼加芍药，不待瑟解而自明也。至王
苦根人药必须鲜者方效，若无鲜者可不用。

"331。

========== PDF Page 363 ==========
 

一妇人年三十许，因阴碟小便不利，积成水肿甚剧，大便亦
名日不通。一老医投以八正散不效，友人高x x 为出方，用生白
区六两，煎汤两太碗，再用生阿胶二两融化其中，候病人尽量饮
之，老医项为骇疑，高 x x 力主服之，尽剂而二便银通，肿亦顿
销。后老医与轴睹面为述其事，且问此等药何以能治此等病? 答
日，“此必阴虚不能化阳，以致二便闭塞，白芍善利小便，阿联
能滑大便，二药并用又大能六补真阴，使阴分充足以化其下焦偏
盛之阳，则二使自能利也。

子x x，治一水肿证，其人年六旬，二便皆不通利，心中满
阁，时或烦躁，知其阴玲各有内热，又兼气分不时也。投以生扎
区三是，橘红、柴胡各三钱，一州二恒皆通。继服溢阴理气少扫
利小便之药全愈。

19，莒劳解

菏劳，味辛、微苦、微甘，气香窗，性温。温窗相并，其力
上升、下降、外达、内透无所不至。故诸家本草，多谓其能走泄
真气，然无论何药，皆有益有贞，亦视用之何如耳。其特长在能
引人身清轻之气上至于腋，治脑为风要头疼、脑为浮 热上冲头
疼、脑部讽血头疼。其温窜之力，又能通话气血，治周身拘挛，
女子月闭无子。虽系走窜之品，为其味微甘县含有津液，用之佐
使得宜，亦能生血。

码物汤中用东劳，所以行地黄之渔也，所人以治清阳下陷时作
寒热也。若其人阴虚火升，头上时汗出者。营劳即不宜用。

【附案】 友人部x x 妻，产后头疼、或与一方当归、划劳各
一两萌服即僵。此盖产后血虚兼受凤也。轴生平用芝劳治头疼不
过二三钱。

一人年三十余，头疼数年，服药或愈，仍然反复，其脉弦而

*， 332 *

========== PDF Page 364 ==========
 

有力，左关尤其，知其肝血亏损肝火炽盛也。投以熟地。柏实各
一两，生龙骨、生和驻财、龙胆草、生杭芍、枸志各四钱，甘草、
营劳各二钱，一剂疼止，又服数剂永不反复。

又治一人大，因脑为风蒙头疼，用几营、菊花各三钱，胡汤服
之立合。

20. 大黄解        “

大黄，味苦，气香，性凉。能入主分, 破一切雇血。为其气音
故兼人气分，少用之亦能调气，治气郁镍玻。其力沉而不浮，以
攻决为用，下一切症站积率。能开心下热痪以愈疯狂，降肠胃热
实以通燥结，其香密透窍之力又兼利小便【《恋次误生昱售售入》 。 性
昌趋下而又善清在上之热，故目疼肯疼，用之皆为要药。又善铸
疮疡热毒，以治疗毒尤为特效之药《僵高贡生记全更天关者徊当) 。 共
性能降胃热, 并能引胃气下行,故善止吐饥, 仲景治吐血.九血有访
心汤, 大黄与黄连、费蕉并用。%神农本草经》油其能“推陈致新”，
杀有黄良之名。仲景治血焉灸劳，有大黄雇虫久，有百劳叉，国
中民用大黄，是真能深悟“推陈致新”之旨者也。

《金匮》泻心汤，诚为治吐血.嵌血良方, 惟脉象有实热者宜
之。若妨象微似有热者，轧重用大黄三钱。毅汤送服赤石脂细来
四五钱。著脉象分毫无热，且心中不觉热者，轧恒用大黄细来、
讽桂细未各六七分，用开水送服即愈。

玫气味俱厚之药，皆总久前。而大黄尤藉。且其质经水汐即
软，章一两讲药力皆出，与他药同航宜后入，车单用之开水浸服
即可，若轧作散服之，一钱之力可抵衣汤者四钱。

大黄之力虽猛,然有病则病当之, 恒有多用不妨者。是以治壮
狂其脉实者，可用至二两,治疗毒之毒热甚太者,亦可用至商许。
盖用药以胜病为准，不如此册不能胜病，不得不放胆多用也。

333

========== PDF Page 365 ==========
 

【附案J 轴在籍时，曾至邻县治病，其地有杨氏少妇，得奇
疾，赤身卧帐中，其背肿热，若有一缕着身，即觉热不能忍，百
药无效。后有乘船自南来赴北阐乡试者，精通医术，延为诊视。
言系阳毒，介用大黄十斤，章汤十碗，放量饮之，数日饮尽，竟
霍然全愈。为其事至奇，故附记之。

21。朴硝、硝石解《附，朴硝炼立明粉法》

朴确: 味成，微苦，性寒。率天地寒水之气以结最，水能几
火，寒能胜热，为心火炽盛有实热者之要药。疗心热生到，精神
远乱、五心潮热，烦踩不帐。且成能软坚，其性又著消，故能通
天便燥结，化一切姜斌。咸人血分，故又善消竣血，褒妊妇胎谢
未下。外用化水点眼，或草汤村和洗，能明目消同，僵目疾红肿。
《神农本草经》谓炼服可以养生, 所谓炼者, 如法制为玄明和粉，则
其性尤良也。然今时之玄明粉，鲜有如法炼制者，凡药和房中所才
之玄明粉，多系风化朴确，其性与朴硝无异。

E附案] 一少年女于，得辣疾交狂其剧，属次用药皆未能汪
下。后为设方，单用朴硝当盐，加于药芯中服之，病大不知，月
余全愈。

葵库门生万 x x治一少女疯狂，强获以药，竞将药碗咬破，
仍未益下。 万 x x素阅《圳中参西录》，知此方，六用朴硝和鲜
莱臣作狐，令病人食之，数日全愈。

奉天刘x x，年四十余，得结证，人饮食行至下有院 复 转而时
出，无论最和何药亦如兹，且其处时时切疼，寺下不通者已名日
矣。介用朴确六两，与鲜革雅片同考，至莱戎们熟迭出、又汪生
片再考，换至六七次，约用菜苦七八厅，将朴硝成味借菜芷提之
将尽，余沪着四茶杯，每次逮饮一杯，两点钟一次，饮至三次其
结已开，大便通下。其女时患痢疾，舍饮其余，网疾亦您。

"334

========== PDF Page 366 ==========
 

奉天于姓妇，年近五杀，因心热生病，站火姜尘，类躁不
眠，五心潮热，其脉象洪实。遂用杆硝和朱熟壶面炼密为义，三
钱重，每丸中约有朴硝一钱，早蜀各服一入，半月全和亿。盖人多
思虑则心热气结，其当液亦重随气结于心下，经心火灼炼而为热
闻。朴硝咸且寒，原为心经对言之药，其威也属水，力能胜火，
面又寒能隆热，且其性善消, 文能开结,故以褒心热有玉者最宜。
蔡于必同麦面为丸者，以麦为心谷，心胜有病以朴硝泻之，即以
考面补之，补破相济为用，则药性归于和平，而后可久服也。

硝石即焰硝，人俗名火硝。味辛微盛,性与朴确相近, 其赛凉之
力逊于村硝，丙消化之力胜于朴硝，洲与皂现同用，善治内伤黄

交，消胆中结石、膀及 中结石《此五》及钧虫病《乱由信昌丰商洛

医论节中有 “论费癌有内伤外感及内伤徐感之整证并
详褒法”- 载有市定《金厢>风石讽石散方，可参观/ 。

附，朴硝炼玄明粉法

用村硝炼玄明粉，原用莱基。然此法今人不讲久侨。至药乙
所需者，力风化确，非玄明粉也。今并载其法，以备参观。

共法: 于冬至后，用洁净朴硝十斤，白菜基五厅切片，同人
锅中，用水一斗五升，煮至菜戎烂熟，将莱荐捞出。 用和狂 篇 一
个，铺绵纸二层，架托于新缸之上，将硝水泄过。在庭露三日，
其硝妖于缸边，将余水颌出，晒于。将硝取出，用砂锅 共于妨
上，融化后，捞以铜久，歼至将凝，用钠铲出。再装以瓷抽，未
满者可许，盖以瓦片。用吞三个，钉地作风是形,钉头高二七, 负
置其上，用砖在擅周遭。砌作炉形，多留风眼，炉砖离私三寸。
将木炭火置于炉中，碎四围.E下都被火火族培，以妃至硝红为
度。次日取出，再用绵纸铺于净室地上，将硝研缀，用绢罗筛于
纸上厚一分。将户往皆遮蕊勿透风。三日后取出，其 硝洁 白 如
粉，轻虚成片。其性最能降火化次，清利星了。怪证了服之可诲，

-。 335 、

========== PDF Page 367 ==========
 

狂躁用之即愈。搜除百病，安敏心神。大大服二、三钱，小儿服
五分至一钱，用和白汤或厅沪融化，空心服之。服药之日，不宜食
他物，惟钦稀粥。服二三次后，委然精神爽健，了赃骑调和，津液
顿生，百病如失。惟久病泄注者，服之不宜。

22.，厚杜解

厚朴，味昔辛性温。褒胃气上逆， 恶心哎吵，明气邦结胀
狂疼痛，为温中下气之要药。为其性温味又兼辛,其 力不但下
行，又能上升外达，故《神农本草经》谓其主中风伤寒头痛，《金
哩》厚朴麻黄汤，用治咏而脉浮。与树、夏并用，善除湿满， 与
姜、术并用，善开赛辣凝结 与硝、黄并用，善通大便爆结: 与
鸟药并用，善治小便因寒白独。昧之辛者属金，又能人肺以治外
感咏逆: 且金能制本，叉能入肝、平肝木之横稚以傅肪下揪疼;
其色棍而含有油质，故兼人血分，杜权谓其破宿证，古方治月闭
弯有单用之者。诸家多调其误服能脱元气，独时釉岩调“多用则
破气，少用则通有阳”，域为确当之论。

5[附案1 ”一少妇因服塞凉开胃之药太过，致胃阳伤损，钦食
不化，寒痰六于上焦，常常短气，沧以苓桂术甘汤加干姜四铁、
厚寺二鳗，嘱其服后车不觉召暖，可徐徐将干姜加重。后数月见
其家大，言干姜加至一两二钱、厚朴加至作乒，病始脱然。问何
雇并将厚梓加重? 谓“初但将干姜加重则服之觉闷，后将厚朴少
加重至八钱始服之不觉况，而寒病亦扩此开宽侨。” 由是观之，
元素谓:。 塞胀之病，于大热药中兼用厚朴，为结者散之之神药，
诚不误也。

加二十余岁时，于仲秋之月，每至申、丁时腹中作胀，后于
将作胀时，但嚼服厚朴六七分许，如此两日，胀遂不儿。服厚村
辛以散之，温以和通之，且能升降其气化是以愈耳。

”336 ，

一一一-r

========== PDF Page 368 ==========
 

”悬褒冲气上冲，并挟疼泪上逆之证，皆重用龙骨、特虹、半
夏、亲石诸药以降之、镇之、丝之，而必少用珠相以宣踪之，则
训气策汪下降，而中气仍然升降自若无放碍。

25。麻黄解

麻黄 味微苦，性湿。为发汗之主药。于全身之脏旷经络，
莫不透达,而又以逐发太阳风寒为其主治之大岗。故&k神农本草经》
谓其主中风伤寒头痛诸证，又谓其主咏弟上气者，以其善搜肺风
兼能泻肺定喘也。谓其破症癌积聚者，以其能透出皮趴毛孔之
外，又能深入积痰厂血之中，而消坚化亡之药可借之以春效也。
且其性善利小便，不但走杰阳之经、兼能人太阳之腑，更能由太
表而及于少胡(《贰&信训汪》，并兹洽痉利白硬，阴毒结而不消。

太阳为周身之外廊，外麻者皮毛也，笛亦主之。风寒获人，
不但人太阳，必兼和人手太阴肺经，懂及嗽微喘之证。麻黄兼人
手太阴为逐寒搜风之要药，是以能发太阳之汗者，不仅麻黄，而
《伤寒论》治太阳伤寒无汗。独用麻黄汤者，治足经而兼顾手经
也。

及利小恒之药，其中空者多兼能发汗，木通、葛普之类是
也。发和汗之药，其中空者多兼能利小便，麻黄、柴胡之类是也。
伤寒太阳经病，恒兼人太阳之彤 (入晤) ，致留连多吕不解，麻黄
治在经之邪，而在畸之敢亦兼能治之。盖在经之邪由汗而解，而
在脐之著亦可由小便而和解，彼后世用他药以代麻黄者，于此义盖
未之审也。

受凤水肿之证，《金匮》治以越婢汤，其方以麻黄为主，取
其能祛风兼能利小便也。愚平素临证用其方服药后果能得汗，其
小便即是能利下，而肿亦迟消。特是，其方因麻黄与石膏并用，
石膏之力原是以监制有麻黄，民有了服之不得汗者，今变通其方，于

*。337

========== PDF Page 369 ==========
 

服越婢汤之前，先用白糖水送最西药阿斯匹林一 丈半，必能出
汗。直其正出和汗时，将越婢汤眼下，其评出必益多。小恒亦遂适
下。

东人大 x x 博士，用麻黄十，前成水一百瓦，为一日之量，
分三次服下，治慢性肾炎小便不利及肾脏获缩小便不利，用之有
效有不效，以其证之凉热虚实不同，示知用他药佐之以尽麻黄之
长也。试观《金芽》水气门越婢汤，晓翰辅以行牵，因其脉浮有
热也(区深站村壮) 。 麻黄附子汤畏以附子，因其脉应桓塞也。通变
化裁，息息与病机相符，是于首用凤黄者颁。

古方中有麻黄，皆先将啉黄漠数潮吹去学读，然后纳他药，
盖以其所浮之诛关性过开，去之所以使其性归和平也。

麻黄带节发汗之力稍缉，考节则发汗艺力较强，溯时用者大，
抵尼不去革。至其根册纯标止汗之品，本是一物，而其根茎之性
若是过殊，非经细心实验，傅以知之。

陆无芝谓。 “麻黄用数和为，即可发汗，此以湖南 方 之 人 财
可，振所论于北方也。差南方气暧，失人鹏肤薄弱，汗最昂出，
故南方有麻黄不过钱之语， 北方若至塞外，气候塞岭，其人之有
黄强厚，。车更为出外劳碌。不避风短芝大,， 又当严寒之候，人恒用
七八钱录能证者。失用药之道，货因时、因地、因人，活波项本
以胜病为主，不可掏于成见也。*”

24。柴胡解

柴胡，味微苦，性平。训少阳生发之气，为足少阳主药，而、

兼治足硫陋。肝气不舒畅者，此能舒之 胆火划炽吃者，此能散
之， 至外嫩在少阳者，又角助其枢转以透及升出之, 帮《神农本草
经》谓其主寒热, 赛热者少阳外感之路也。又请其主心度肠胃中结
气，饮食积聚。诚以五行之理，木能琉土， 为柴硼世达少了之木

========== PDF Page 370 ==========
 

气,则少阳之气自能蓄通胃士之郁, 而其结气饮食积认自消化也。

《神农本草经》柴胡主寒热，山伯葛亦主寒热。柴胡所主之寒
热，为少阳外感之匈，若伤寒洗疾是也，故宣用柴胡和解之;出
葛册所主之寒热，为耳阴内伤之寒热，若肝脏建极忽寒忽热，汗
出欲脱是也，故宣用出黄肉补敛之。二证之寒热虽同，而其病因
判车天谢，临证者当细审之，用药局勿误投也。

柴胡非发汪之药，而多用之亦能出汗。小几胡汤多用之至八
两，按今时分量计之，且三分之(襄 38区革) 一剂可得八钱。小
柴胡汤中如此多用柴胡者，欲惜柴胡之力升提少阳之再以进晒上
出也。然多用之又恐其旁行发汗，则上升之力不专，小集胡汤之
去潜重前，所以减其发汗之力也。

或疑小柴胡汤丘非发汗之药。何以《伤寒论》百四十九节服
柴胡汤后有计出而解之语? 不知此节文义，原为误下之后服小柴
胡汤者说法。夫小柴胡淘，系和解之剂，原非发汗之剂，特以误
下之后，胁下所聚外感之苑，兼散漫于手少阳三焦，因少阳为游
部,手.足少阳原相贯彻也。此时仍投以小柴衣和解之，则肌之散
漫于三焦者，遂可由手少阳外近之经络作汗而解，而其留于胁下
者，亦与之局气概求，借径于手少阳而计解，歼于发热汗出上，
特加一却字，言非发其汗而却由评解也。然足少阳之由汗解原非
正路，乃其服小柴胡汤后，肪下之政答上升透彩，因下后气虚不
能助之透过，而其那之散漫于手少阳者，且又以同类相招，亲于
蔷极之时而开旁通之路，此际几有正气不能胜下气之势，故必上先
蒸燕而振、大有遇正相争之象，而后发热汗出而解，此即所谓战
而后汗也。观下后服柴胡汤者。其出汗若是之难，则足少阳之病
由汗解，原非正路益可知也。是以愚生平临证，于壮实之人用小
柴胡汤时，恒减去人参，而于经医误下之后者，车用小柴胡汤必
用人参以助其战胜之力。

*。339 -

========== PDF Page 371 ==========
 

用柴大以治少阳外感之疮，不必其赛热往来也。但知其人纯
系外感，而有恶心丛旺之现象，是即病在少归，敏异少阳枢转之
机透申上上达也。治以小此胡可随手奏效，此病机人敏上者因而越之
也。又有其人不见宫热往来，亦并不喜虹。惟频频多吐秆泛，斯
亦可断为少阳病，而与以小柴胡汤。盖少阳之去路为太阴温土，
因包脖之脂膜原与板油相近，而板油亦脂膜。广有局 类相 招 之
义，陛少阳答传太阴，而太阴湿土之气经少阴之火夕炼，遂攻为
咎淀频频趾出，投以小柴胡汤，可断其入太阴之路，爷由消阳而
解帮。又: 柴胡为辣疾之主药，而小心过甚者，谓其佑或阴虚
燥热，可以青移代之。不知将邪估于胁下两板油中，乃足少阳经
之大都会，柴胡能和人其中，升提闺邓透采上出，而青芒无斯力
也。若遇阴哈者，或热人于血分者，不妨多用谥阴凉血之药佐
之5 车过燥热者，或热盛于气分者，不站多用润井清火之药佐
之。是以总治疾有重用生地、熟地治愈者，有重用生石斋、知
有母治愈者，其气分虚者，又有重用参、者治愈者，然方中无不用
柴胡也。                               -

【附案] ”一人年过四杀，腑下折疼，大便-上八日未行，医者
投以大承气汤。大便未通而胁下之疼转甚。其脉弦而有力，知系
肝气胆火浴盛地，投以拙拟金铃兆肝汤加柴胡、龙胆草各四钱，
服后须员大人恒通下，胁疼顿盒。审是，则&k神农本草经》谓“柴胡
主肠胃中饮食积队，推陈致新”者。诚非虚语也。且不但能通大
便也，方书通小便亦多有用之者，轴试之亦颇效验。盖小便之下
通，必由手少阳三焦，三焦之气化能升而后能降， 柴胡不但升足
少阳实兼能升手少阳也。

25，桂枝解
桂枝，味辛微甘, 性湿。力车宣通, 能升大气《吕帮之) ，降刘
“340。

一一一一一一一一一一-一一一一一一一一-一-一一一-一一一~ 一-~

========== PDF Page 372 ==========
 

气 《中汪和要“》 ,散节气《多公和只) 。促景蕉桂术甘汤用之治短气，
是取其能升也，桂枝加桂汤用之治奔胀，是取其能降也，麻黄、
桂枝、大小青龙诸汤用之治外感,是取其能散也。而k神农本章经》
论牡桂《痣皇) ,开端先言其主咳送上气,似又以能降逆气为桂枝之
特长，诸家本草鲜有言其能降逆气者，是用桂枝而弃其所长也。

小青龙汤原桂枝、麻黄井用，至喘者去麻黄加杏仁而不去桂
枝，诚以k神农本草经》原谓桂枝主吐吸《此器) ，去桂枝则不能定
碳奖。力医者缘知麻黄泻肺定虹。而鲜知桂枝降气定岗，是不读
《神农本草经》之过也。桂枝善抑肝木之芯使不横泛, 又善理肝木
之郁使之条达也。为共味甘,故又善和脾衣 ,能使脾气之陷者上升，
骨气之蓝者下降，脾胃调和则留饮自除 ,积食自化。其宣适之力，
又能导引三焦下通膀胱以利小便《从您因林芒和者蒜朋1 短变坦甩》， 惟
上焦有热及恒患血证者忌用。

桂枝非发汗之晶，亦非止汗之品，其实通表散之力，旋转于
表里之间，能和营卫、暧肌册、活血脉，介风寒自解，旷交自
开，因其味辛而且甘，辛者能散，鞭者龙补，其功用在王半散半
补之间也。故服桂枝汤答得汗者，必嘎热粥，其不能发汗可知;
若阳强了明碟者，误服之则汗即脱出，其不能止汗可知。

按，《伤寒论》用桂枝，锯注明去皮，非去枝上之皮也。十
人用桂枝, 惟取当年新生往枝, 折视之内外如一,皮骨不分, 若见有有
皮骨可以辩者去之不用。故日去皮，陈修园之侄叱歧曾详论之。

徐有灵胎谓，受风有热者，误用桂枝则吐血，是诚确当之论。
忆,曾治一经，年六旬，春初感冒风寒。投以发表之剂，中有桂枝
数钱，服后即愈。其家人为其方灵，贴之壁上。至卫夏，复受感
冒，自用其方取药服之，遂致吐血，经医治疗始傅。盖前所受者
寒风，后所受者热风，才一则宜用桂被。一则已用桂枝，彼用桂
枝汤以治温病者可不戒截! 特是，徐氏既知桂枝误用可致吐血，

. 341 。

一一一一一rmisr

========== PDF Page 373 ==========
 

而其《洞溪医案》中载, 治一妇人外内疼器证,其人素有血证，时
发时止，发由微啦【〔提此类半匠坟， 》，因烧喘甚剧，病急治标，投
以小青龙汤而盒。

用小青龙汤治外友羔喘，定例原去麻黄加杏仁，而此证则当
去桂枝留麻黄,且仿《金匮》用小青龙雇之法, 再加生石训方为稳
安。盖麻黄、桂枝，皆能定喘，而桂枝动血分，群黄不动血分，
是以宜去桂枝留麻黄，再借石吝凉镇之力以预防血分之妄动，乃
为万全之策，而当日徐氏用此方，未童加减。岂赂而未言胖? 抑
用其原方乎? 者用其原方，病虽治愈，亦几等孤注之一掷多。

26. 三七解

三七，味苦微甘，性平《资衬名语性音省天关导》 。 车化靖血，又
善止血亡行，为吐骨要药。病愈后不至亡血留于经络证变虑劳
(生轩这且此基是豆熏) 。 兼治二便下血，女子血期，痢珊下血鲜红
《部深葛四》 久不愈，肠中腐烂，浸成溃病，所下 之莉色此 胜奥，
杂以脂膜，此乃肠烂欲穿(革十总人蜗生 ) 。为其善化郊血，故又普
治女子症瘦，月事不通，化净血而不伤新血，允为理血妙品。外
用善治金郊，以其末数伤口，立能血止疼愈。若跌打损伤，内过
脏脐经络作疼痛者, 外数、内服痢效尤捷，冶冶初起肿疼者，整之
可消(委 与太吉赤等) 。      ，               。

《本草备要》所谓，近出一种，叶似芋艾而劲厚有战尖，蔡
有天楼，夏秋开花。花基如金丝，盘组可爱，而气不香，根小如

”和牛劳，味甘，极易繁衍，云是三七，治金郊折伤应病其效者，是

刘寄奴非三七也。

三七之性，既善化血，又善止奋，人多峰之，然有确实可征
之处。如破伤访血者，用三七末捧之则其血立止，是散止血也
其矿处已六出之血，着三七尼化为黄水，是能化血。

* 342“

========== PDF Page 374 ==========
 

【附案】 本邑高姓童子，年十四五岁，吐血甚剧，医治旬日
无效，势甚危急。仓狂意人询方，伸单用三七末一两，分三次了服
下，当日最完共血立止。

本庄凌氏妇，年过上四角，因行经下血不止，披时愚甫弱冠，
为近在比邻，延为诊视，投以寻常治血山之药不获，病势浸至垂
危。后延邻村宿医高 x x ,投以《傅青主女科》中治老妇血崩方,一
剂而愈。其方系黄芪、当归各一两，桑时十四片，煎汤送服三七
细末三钱。后已用此方治少年女子血崩亦效，愉心中觉热，或肪
象有热者，宜加生地黄一两。

泰天王姓少年，素患吐和在，经医调治已两月不听侨。而心中
发浆,. 发热，时觉疼痛，廉于饮食，知系吐血时医者用药强止其
血，致留疗血为勒也。为酬方，用滋阴养血健胃利气之品，前汤
送服三七细末二钱，至二前角送服二胃，四剂后又复示血，色多
黑紫，然吐后则阅热疼痛和骨减。知为吉兆，仍与前方，、数剂后又
吐血一次，其病从此竞愈，此足征三七化阅之功也。

乙于孟夏末旬，愚容室窗上精细一方以透空气，夜财以窗帘
障之。一日闪时甚热，未下窗帘。恩上隆正当窗，醒时觉凉见扑面
效入右腮，因且条向左侧也。至午后右腮肿阁，知因凤黎，急服
西药阿斯匹林汗之。方汗出已透，而肿疼全然。壕至翌贿，病又
加剧，手按其处, 连牙床亦肿甚, 且沉心中发热。于斯违服消火、
散史、活血消溃之药数州。心中热退，而肿疼仍不峭减，手抚之
肌肤甚热。遂用栈调大费细末屋区其上，初似谤轻。迟半日仍无
效，转觉其处县凉。因以热水沃巾避之，又见轻。乃属毁之，继
又无效。因思未受风之先，头面原觉发热，可为凉风所获，则凉
热之气浅结不散。因其中凉热篆有,所以年凉之与热相宣则觉轻，
乍热之与凉相宜亦觉轻也。然气凝则烟灌肿疼，久 不 念 必.将化
驴。遂用山甲、鱼刺、乳香、投药、欠草、连示诸药迎而治之。

*。，343

========== PDF Page 375 ==========
 

服两剂仍分毫无效。漫理其疼彻骨，夜不能卢。踏跳再四，忧悟.
三七外数，善止金疮作疼，以其善化部血也。若内服之，亦当使
说血之察者速化而止疼。遂急取三七细未二钱腿之，约数分钟其
疼已见轻，途一名钟即疼愈强半驳。当日又服两次，主又蝴已不
觉疼，肿亦殉消。继又服两中，每日三次，其肿消无草蒂。

再寅季春，表侄刘 x x ，右腾环路六处，肿 起 一 块，大 如
掌，按之微硬，皮色不变，继则渐觉种处骨疼，日益加重。及轴
诊视时，忆三疯月侨。轧因思其处正当骨杂，其觉骨中作陈者，
必其骨锋中有闻血也。伯日用三七细示三钱，分作两次服下。至
三日，骨已不疼。又服数日，其外皮色渐红而欲麻。又数由，阁
颈自省，流出胺水若干，六改用生黄芪、天花粉各六钱，当归、
甘草各三钱，乳香、没药各一钱。连服十余剂，其冯自内生肌排
耻外出，结阁而愈。按此郊若不用三七托骨中之奏外出，其骨疼
不已,疮毒内陷, 或成附骨况为不治之证。今因用三七。不但能托
骨中之毒外出，并能化郊中之毒使速省号《差品最车志革可》 ，三 七
之治妆，何若斯之神效截! 因氏悟轧之右照肿疼时，其肿疼原连
于骨，尘不服三七将毒托出，必成骨槽凤证无颖也。由此知凡郊
之毒在于骨者，句可用三七托之外出也。

天津胡氏妇，信水六月未通，心中发热。胀四。治以通经之
药，数剂通下少许。自言少腹仍有发硬一块未消。其家适有三七
车于，仿为未，日服四五钱许，分数次服下。约服尽三两，经水
大下，其发硬之块亦消侨。审斯，则凡人腹中有坚硬之血积，或
妇人产琐恶去未尽结为症冶者，皆可用三七徐消之也。

天津刘x x ，偶患大便下血其剧。西医注射以止血药针，其
血立止。而血止之后，月佘不能起朱，身体疼软，饮食减少。其
脉筷而无力，重按其恋。因谓病家日,“西人所注射者，流动麦角
豆也。其收纺血管之力甚大,故注射之后,其血琉止。然止后宜各


========== PDF Page 376 ==========
 

服化郊此之药,则不归经之血, 始不至凝结于经络之间为着。今但
知止血，而不知化血，积之日久必成劳阅，不仅疫软减食已也。
- 然些时尚不难治，下其郊血即傅侨。”佛日用三七细末三钱，空
心时分两次服下。服至三次后,自大恒下疤血若干,色柴黑。从此
每大便时, 必有郊血随下。至第五日,所下渐少。至第七日，即不
见瘘血父。于斯停药不服。旬日之间，身体复初。由斯观之，是
三七一味即可代《金区》之下灾血汤，且较下赛血汤更稳妥也，

中录:

山东沂水对xx来函:

仲夏，杨姓女，年七岁，患准疾兼大便下血，身形赢剖，不
思饮食，。甚为估险。前所服中西治准积之药若干，均无效，来寅
求治。后学检视唱部，其回血管现露，色青微紫，腹了胀日疼。两
颖发赤，潮热有汗，目畏白处有赤丝，口干不温，六脉沉数、肌
肤甲错，毛发集档。审证辨了入，知系疗血为车也。距路再四，忽
忆太人向阅《吉中参西录》, 见先生论用三七之特殊功能, 历数诸多奇
效，不但善于止血，且更善化姜血。遂件用三七研为精粉，每甩
七分，朝夕空心时各服一次，了服至五日，而大便下血舱。又服数
日，疹疾亦愈。用三七一味，治念中、西诸医不能治之大病，药
性之妙用，真令人不可思议英。

27. 滑石解

请石: 色白昧泪, 质滑而软, 性凉而散。《神农本草经》滑其主身
热者，志其微有解肌之力也: 谓其主首闵者，以其饶有恋渗之力
也，且证者善通窍络,故又主女子乳难， 请而能散,故又主甫中积
聚! 因热小鲁不利者,滑石最为要药。若塞温外感诸证, 上焦燥热
下焦清海无度，最为危险之候，可用滑石与生山药各两许，衣肖

。345 *

 

========== PDF Page 377 ==========
 

职之，则上能清热，下能止演，莫不随手奏效〔《育草守皖训区观) 。

外感大热已退而阴亏脉教不能自复者， 可 于 大 滋真阴药中
《营旬污黄> 壬)少加滑石, 则外感余热不至为洲补之药逗留, 仍可
从小便演出，则其病必易愈。若与甘草为末(《半页六时，划吉天水履)7
根之，善治受时及热狂，若与苦石为来服之，营治办热吐血、凯
血，若其大蔡有温热、周身混耶、心腹膨联、小便不利者，可用
滑石与土狗研为散服之，小便通利肿了张自消，至内伤阴虚作热，
宣用六味地黄汤以滋阴者，亦可少加请石以代荟、泽，则退热较
速。盖滑石虽为石类，而其质其次，无论汤鲁丸艇，皆与及胃机
宣，故可加于六味汤中以代蕉、泽。其渗湿之力，原可如苓、泽
行熟地之洗泥，而其性凉于苓、泽,故又善佐谤阴之品以退热也。

天水散，为河乌治暑之圣药，最宣于南方时证。因南方时多
扎理，滑石能清热兼能利温，又少加甘草以和中补气《癌后) ，是
以用之最宣。车北方里证，不必兼论，甚或有兼燥，再当变通其
方。滑石、生石膏各半，与甘草生制。方为适宜。

28、牛肤解、

牛防，味甘微酸，性微温。原为补益之品，而善引气血下
往,是以用药欲其下行者,重潍之为引经。故善治惨虚腰疫、腿疼，
束怠疙不能届伸，或腿瘘不能任地。兼治女子 月闭血枯，催后下
贴。叉善治淋疼，通利小便，此皆其力善下行之效也。然《名医
别录》叉谓其除脑中痛，时珍又谓其治口疮此痛者何也? 盖此等
征，篆因其气血随火热上升所致，重用牛膝引其气血下行，井能
引其译越之火下行，是以能愈也。恩因悟得此理，用以论脑充血
证，伍以赭石、龙骨、牡明诸重翟收敛之品，莫不随手奏效，褒
愈者不胜纪侨。为其性专下注，扩下焦气化不国，一切请脱诸证
竺已之。此药怀产者佳，川产者有紫、自两种色,，于者佳。

346，

上

========== PDF Page 378 ==========
 

【只案] ”在辽宁时，曾治一女子，月信和期年未见，-方中重用
-和牛屿一两。后复来诊，言最大三剂月入狐未见，然从前普有脑中
作冯病，今服此药脑中清爽异常，分毫不觉疼疾。轴闻此言，刀
知其了驻中所以作疼者，血之上升者多也。今困服药而不疼、想其
血已瑚牛膝之引而下行，六于方中加谱虫五放，连服数齐，月信
果通。              ，

友人过x x，素知医，时当季春，牙疼久不愈，必次服药无
效。其脉两寸其实，伸用剑牛膝、生赭石各一两，前服后，疼愈
强半， 又为加生地黄一两。又服两剂，遂埠然全愈。

29. 远志解

远志:，味酸微辛，性平。其酸也能上号，其辛也能辟，故其性
善理防，能使盱叶之盖辟纯任自然，而肺中之呼吸于以调，疼小
于以化，即咳嗽于以正人疾。若以甘草辅之，天为养肺要药，至其
酸化之力，人肝能伍虹肝火，人贤能固汲滑脱，和人胃又能助生酸
汁，使人多进饮食。 和平纯粹之品，夫国无所不宜也。若用水前
取衫尘，去泻重章，令其着浓若世煌，以囊肿疼疤病 政乳独其
效，若恐其日久发酵，每一两可加莲砂二钱溶化其中。

轴初次细嚼远志党之，觉其味屋而实兼有矶味，西人谓其含
有林术酸，而林格酸中国无乱凶。后力因用此药，若末服至二钱
可作呕吐，帮知其中玉售有现味，因恤现能利琵，、其所以能利羔
者，迹以其含有酸味也。研能解毒， 《本草网目》 谓其解天雁、
附子、乌头毒，且并能除郊辣肿终者，亦以其兼有研味也。是以
是用此药人汤剂时。未党过二钱，丽多用之亦可作呕吐也。

50. 北胆曹解
龙胆草，味苦微酸，性寒，色黄属土，为胃家正药。其苦也
“347，

~ -一- - -一一一一一-一一一re 一一一一-

========== PDF Page 379 ==========
 

能降胃气、坚胃质，其酸出能补益寺中酸计、消化饮食，凡由热
气选、胃汁短少、不能食者，有最之可以开胃进食、西人浑以健霄
药称之，似欠和精细。为其微酸属木，故又能人胆肝、滋肝血、益
胆汁、降叶有明之热使不上炎，举凡县疾、吐血、旺血、二便下
年、惊痛、眩畦、因肝胆有热而致病者，尼能念之。其泻肝胆实
热之力，数倍于光药，而以侣地肝胆唐热，固不如芍药也。

351. 半夏解

半夏: 味辛* 性漫，有毒。凡味辛之至者，千京秋金收降之
性，故力能下达为降胃安冲之主药。为其能降胃安审，所以能目
哎吐，能引陋中、祖中湿痰下行，纳气定喘。能治角气兢送、吐
血、纽血《姑说这浊阳加铬半过本生，)》 。 外药房因其有毒，皆用白现
水者之，相制太过，毫无痊味，转多现味，令人呕吐，即药房所
喷之清半夏中亦有丽，以之利湿羔犹可，若以止哑旺及吐血、睡
血，殊为非宜。及治此等证，必用微温之水 淘 洗 数 次，然后用
之，然层次淘之则力减，故须将分量加重也。

愚因药房半夏制尼失宣，每于仲春季秋之时，用生半 夏数
斤、浸以热汤，日换一次，至旬日，将半夏 谢为两 瓣，再入锅
中，多添凉水者一询，速连沪取出，监盆中，候水流，净晒于备
甩。每用一两，芍汤两茶趾，调人净蜂密二两，徐徐咽之。无论
呕吐如何之出，未有不止者。盖古人用半夏，原汤兆七次即用，
初未有用白瑰制之者也。

〖附案] ”邻村王姓童子，年十二三岁，忽晨起半身不能动
转，其家贫无钱购药，赠以自制半复，伯为未每服钱半，用生姜
前汤送下，日两次，约服二十余日，其病竞愈。盖以自制半夏辛
味犹存，不得能利辣，实有开风寒湿站之力也。

东洋 x x x x 日，英国军医 x x x 履展吐，绝食老久侨。其

348 。

========== PDF Page 380 ==========
 

弟与美医 x x氏协力治疗之，哎吐卒不止，乞诊于余，当时已认
患者为不起之人，人钥求余一决其死生而已。美医x x 氏等六将串
者之证状及治疗之经过，一一告余。余遂向两氏日，余有一策，
试姑行之。遂知归检查充法医书，制小半夏加茯苓汤，歼瓶令其
服用，一二有最后奇效忽显，数日竞回复原有之康殷。至今半夏浸
剂，遂为一种之镇哎齐,先行于医科大学, 次及于各病院与医家。

按，此证若用大半夏汤加赭石万效，因吐久则伤津伤气，方
中大参能生津补气，加赭石以助之，力又专于干行也。若有热
者，可再加天冬佐之，若无自制半夏，可用药房清半夏两许，淘
净研味人前。

52。瓜苑解

瓜著，味甘, 性凉。能开胸间及胃口热妆,故仲景治结胸有小
陷胸汤, 拟蕉与连.夏并用， 治胸癣有瓜著茵和白等方，瓜获与医、
酒、桂、朴诸药并用，老与山甲同用。状治乳痢【人央将杭示二山7
若与赭石同用，善止吐钮《叶妆率号员几) 。若但用其皮, 最能清肺、
化项、.宁嗽、定喘《玫见新鲜 ; 若但用其阁《且浊浆千旨和开:著出7 ，
最善诬阴、润燥、滑病、生津，若但用其仁和雪朋首次蒜) ，其开
胸降加之力较大，且善通小便。

【附案] ”邻村高 x x子，年十三岁，于数日之间，素让都于
和胸中，烦闷异常，剧时气不上达，呼吸即停，目翻身插，有和危在
项刻之状。连次用药，分毫无效，敢乞往为诊视，施以良方。时
已有急务未办，欲迟数点钟再去，彼谓此病已至极点，著稍迟延
恐无及妇。于是六与急往诊视。其脉关前浮滑，天苦色白，肌肤
有热， 知其为温病结胸。 伸用瓜革仁四两， 炒熟《妆索坦基所 、
的碎。郑汤两茶趾，分两次温饮下，其病顿人不。隔数日，其邻高

. 349 。

========== PDF Page 381 ==========
 

姓童子，亦得斯证，饰用糙示葵仁三两，苏子五铁, 朝服,亦一痢
而愈。盖伤寒下时成结胸，温病未经下亦可成结胸，有请乐苍力
弱，故小陷胸汤中必须伍以黄连、半夏始能建功者，不知瓜袭力
虽称弱，重用之烈转弱为强，是以重用至四两，即能随手奏效，
挽回人命于硕刻也。

3535。天花粉解

天花粉，拟获根也，色和白而亮者佳，味苦微酸，性凉而洞。
清火生津，为止渴要药(妆疏要项> 沼委记芝泊加过才罚于》。 为其能生
津止渴，故能润咏，化肺中燥毒，宁肺止嗽，沙肺病结核。又蔷
通行经络，解一切郊家热毒，疗痢初起者，与连题、山甲并用即
消，郊疡已征者，与黄者、甘草《生委几) 并用，更能生册排及，
即渡烂至深旁串他处。不能数药者，亦可自内生长肌肉，徐徐将
腔排出《高关外要鞭考) 。大凡茧毫之根，尼能通行经络，而花粉又
性凉解毒。是以有种种功效也。

54。. 干讨解

干盖:， 味辛，性热。为补助上上焦、中焦阳分之讲药。为其味
至痊，呈具有宣通之力，与厚朴同用，治寒钦杜塞胃腕，饮食不
化;与桂校同用，治寒饮积于胸中，呼吸短气， 与黄孝同用，治
塞饮渍于肺中，肺痿咳嗽， 与五味子同用，治感寒肺气不降，唱
逆人迫促; 与赭石同用, 党因塞胃气不降,吐血.旺血，与白术同用，
治脾赛不能统血，二人恒下血，或牌表虚寒，常作洪注。 与甘草局
用，能调其辛辣之味，使不刺戟，而其坎补之力转能您长。《神
农本草经》谓其逐风旭将, 指风湿镁之偏于寒者而言也, 而《金琶》
治热竣渍，亦用干姜, 风引汤中与石膏、寒水石并用者是也。此万
取甚至辛之味，以开气血之凝尘也。有请炮黑则性热，能助相火

350。

========== PDF Page 382 ==========
 

者，不知炮之则味苦，热力即减，且其气轻浮，转不能下达。

徐灵胎日，“凡昧厚之药主守，气厚之药主散、，干姜气味俱
厚，故散而能守。夫散不全散，守不全守，则旋转于经络了赃腑之
闻，驱寒除湿、和血通气所必然侨，故性虽猛峻。不妨服食。”

【附案} 领村高某年四十余，小便下血，久不愈。其脉微细
而迟，身体走弱恶寒，钦食减少。知其脾胃虚寒，中气下陷，黄
坤载所谓血之亡于便讨者，太阴不升也。为悍方。干姜、于术各
四钱，生山药、抑地各六钱，乌附子、科甘草各三钱，欧服一剂
血见消，连最十余剂全愈。

55- 生效解

将鲜姜种于地中，秋后前出去皮陋干为干姜， 将姜上所生之
苛种于地中，秋后剖出其当年所生之 盖 为 生姜。是以干姜为母
姜， 生姜为子次，干姜老而生姜缴也。为生姜系缴姜。其味之
辛、性之温，皆亚于干姜，而所具生发之气则优于干姜，故能透
表发和于。与大囊同用，善和营卫，盖和异大地之甘绥，不使透表为
尘，惟旋转于营卫之间，而营卫遂因之调和也。其辛散之力，善
开痰理气，止呕吐，逐除一切外感不正之气。车但用其皮，其
温性稍减，又敬通利小便。能解半夏毒及菌达诸物 毒。食 料 中
少少加之，可为健胃进食之品。郊家食之，致生恶肉， 不可不
知。

56. 附子、乌头、天雄解

附子，味辛，性大热。为补助元阳之主药，其力能升能降，
能内达能外散，凡凝寒锣冷之结于耻腑、着于筋骨、兽于经络血

脉者,和皆能开之,通之。而温通之中，又大具收化之力，故治汗多

亡 班《活多有记忆并因去丈， 亡阳者瑞凉。 亡胃者身坝，临证时当审畴。 区方》
用者。宜附子与葛肉、人参并用; 热亡因者，宜生地与黄内、人人务并用/

*。351“*

========== PDF Page 383 ==========
 

肠冷泄泻，下储阳虑阴走，精寒自进，论者谓善补命门相火，而
服之能使心脉跳动加速，是于君相二火皆能大有补益也。

种附子于地，其当年旁生者为附子，其原种之附子则成鸟头
矣。乌头之热力减于附子，而宣通之力较优，故《金盛》治历池
反有乌头汤; 褒心痛彻背、背痛彻心有乌头赤石脂丸，褒塞症有
鸟头前、乌头持枝汤等方。若种后不旁生附子，惟原 种之本长
大，著忒之独头无瘀者，名谓天雁，为其力不这六，故其温补力
更大而独能称雄也。今药房中所加之乌附子，甚片大而且贺者即
是天雄，而其黑色较寻常附子稍重，盖因其力大而色亦稍变也。
附子、鸟头、天和雁，指反半夏。

[附来】 一少妇-上焦满峰烦躁，不能饮食，绕了蚤板硬，月信
两月未见。其防左石皆纺细。仲最谓双弦者塞，偏弦者饮，脉象
如此，其为上有寒饮、下有塞积无疑。其烦躁者腹中寒气充溢，
追其元阳浮越也。投以理饮汤，去桂枝加附子三钱，方中芍药改
用五钱，一剂请闷烦踩皆网依。又层一剂能进饮食，且觉腹中凉
甚，遂去芍药将附子改用五钱，后来又将干姜减半，附子加至八
钱，服选十剂，大便日行四五次，所下者多白色冷积，汤药仍日
进--剂，如此五吕，冷积海尽，大便自止。再诊其脉，见 有谐
象，扩部较其，妖其有妊，件停药勿服。后至期果生子。去附子
原有殉胎之说，此证服附子如此之多，而峻固安然无关，诚所谓
“有改无列亦无丈也”。

357 .肉桂解

肉桂: 味辛而甘，气香而窜，性大热纯阳。为其为树身近下
之皮。故性能下达，上暖丹田，壮元阳，补相火。其色紫放，又善
补助君火，温通血防，治周身血防因寒而兽，改治关节末歧痊痛
及疱家白冶。木得桂则村，且又味辛属金，故善平肝本，党采气


========== PDF Page 384 ==========
 

横盗多她，若肝有热者, 可以龙胆草,区药诸药佐之。 《神农本章
经》谓其为诸药之先聘通使，盖因其香窜之气内而肚入筋骨，外
而经络懂理，修包之间莫不周记，故诸药不能透达之处，有肉桂
引之，则莫不透达也。

按: 附子、肉桂，皆气味辛热，能补助元阳。、然至元阳将
绝，或浮越赔陷之时，则宝用附子而不宜用肉桂。诚以附子但味
大，肉硅则气味俱厚，补益之中实兼有走散之力，非救危扶题之
大药，观仲景《伤寒论》宵阴诸方，用附子而不用肉桂可知也。

肉桂气味俱厚，最马久前。面坊间又多的为细素，数沸之
后，药力即碱，况前至数十沸乎。至于五高气味俱 淡，且 系右
质，非的细前之，则药力不出，而坊间又多不为的细。是以恩用
石豆，必拆为细末然后前之。车用肉桂，但去其给皮，而以整块
入需。至药之类岗桂、类石高者，可以肉桂、石这为例侨。

肉桂味辣而兼甜，以甜驻于辣者为佳，辣胜于甜者次之。然
约尼从生旺崖上取下之皮，故均含有油性、皆可人药，至其萍厚
不必计也。若其味不但不甚甜，且不甚辣，又兼甚干枯者，是系
枯树之皮，不可用也。

358. 知母解

知尽，味苦，性寒，波浓而滑。其色在黄、白之间，故能入
骨以消外感之热,伍以石高可名白虎已居间要加其东水李江氏广币南》。
人了肺以润肝金之爆。而肺为肾之上源，伍以黄柏兼能滋性
《吉本才起内此向 ) , 治阴虚不能化阳， 小便不利。为其寒而多液，故
能壮水以制火，治骨燕劳热，目病努肉启掩白睛。为其塞而
滑,有流通之性,故能消郊疡热毒肿疼。《神农本草经》谓主消渴者，
以其谤阴壮水而温自止也，谓其主肢体浮可者，以其寒滑能通利
水道而肿自消也，谓其益气者，以其能除食气之壮火而气自得其

“353"

========== PDF Page 385 ==========
 

蔓也。

知母原不甚寒，亦不甚苦，尝以之与商蒜等分并用，即分训
不觉凉热，其性非大寒可知。又以知母一两加甘草二钱堆饮之，
即甘胜于苦，其味非大苦可知。寒苦皆非其大，而又多液是以能
滋阴也。有谓知母但能退热，不能滋阴者，犹浅之乎视知母也。
是以思苔热实脉数之证。必用知母，若用黄药补气之方，恐其有
热不受者，亦恒辅以知母，惟有滚滑能通大便，其人大恒不实者
忌之。

359. 天门冬解

天冬，味甘微辛，性凉，津液浓厚滑调。其色黄兼白，能入
防以清燥热，故善利羔宁喇: 人轩以消实热，故善生津止渴。津
谊液滑之性，能通利二便、流通血防、畅达经络，虽 为滋阴之
品，实兼能补益气分。

《神农本草经》谓“天冬主暴风湿偏钼, 强骨条”二语，经后
世注解，其理终未透彻。轴尝嚼耻天门冬误无酒津，尽化津液，
且觉菊有人参气味，盖其津浓液请之中，原含有生生之气，其气
挟其浓滑之津液以流行于周身，而壮之偏于半身者可除，周身之
骨得其沃养而骨骼可健。且人药者为天冬之根，乃天冬之在内者
也。其外生之蓝多有逆刺，若无逆刺者，其皮又必泥而戟手。天
冬之物原外了刚内柔也，而以之作药则为柔中含刚，是以阁遇其柔
中之刚，则不期天而自开，骨得其杀中之刚，不惟健骨旦兹健夭
也。至《名插别录》谓其“保定肪气，益气力，冷而能补” 该
语，实亦有以见及此也。

附录.
湖北天门县禁x xx来函
， 354 。

========== PDF Page 386 ==========
 

向染咳嗽，百药不煞，后每腿松隐一钱， 凉茶送服，不但咏
嗽全念。精神比前更强。追读《囊中参西录》药物解，知天冬含
有人参性味，外刚内柔，汁浆浓涧，遂改服天冬二钱，日两次，
今已三年，觉神清气爽，气力倍增，远行不俱，皮肤发澜，面上
闻痕全消。

40。变门冬解

才冬: 味甘，性凉，气微香，嫂液浓厚，色兼黄白。能人引
以养胃液。开冒进食、更能人脾以助脾散精于肺，定喘宁嗽，即
引陨气清肃下行，统调水道以归膀胱。盖困其性凉、液浓、气香，
而升降活润之中，兼上共开通之力，故有种种诸效也，用者不宜去
心。

41. 黄连解

黄连: 味大苦。 性寒而爆。 为车为火之味， 燥为火之性，
故善人心以清热，心中之热消。 则上焦之热秋请。故善治 脑膜
生炎、脑部充血、时作对村、目疾肿疼、 努肉庶睛〈上县生半) ，

及半身 以 上赤游丹毒。 其色纯黄。 能人脾胃以除 实热，使 之

，   西人以黄连为健丑药，诊凡有热几悉心山食，西
进食《大合体下装各多肉食，普有如然攻加发连芳>) 。 更 由胃 及 肠，

治肠潍下利脓血。 为其性 谅 而 燥， 故治湿热郁 于心 下作膏油
信时洗全朴汤> ) ， 女子阴中因湿热生炎汗烂。

徐灵胎日，“营属火性宜热此常理也。黄连至苦而反至寒，
则得火之味与水之性，故能除水火相乱之病，水火相乱者湿热是
也。是故热气目痛、营伤、泪出、目不明，乃湿热在上者;有瑶
天、腹痛、下利，力误热在中者; 妇人阴中肿痛，力刘热在下
者，悉能除之人奖。玉药能去湿者必增热，能除热者必不能去湿，
惟黄连能以苦爆湿，以塞除热，一举而两得琵。>”

*。 355 .

=一一一一一一一一一一一~一~一一一一一一-一一

========== PDF Page 387 ==========
 

黄连治目之功不恬内服也。愚治目畏胀疼者，仿用黄连说
水，乘热展用棉花攻艾符眼上，至咽中觉苦乃止，则胀疼立兄
轻。又治目疾红肿作疼者，将黄连细末调以芝麻油，频频阔于上鼻
中，亦龙立更效验。

42。和黄芝解

黄芝，昧苦性凉。中空，最善请肺经气分之热，由脾而下适
三焦，达于和镑胰以利小便。又善信聊胃清热,由胃而下及于肠,以、
沙肠兴下利肪血。又善人肝胆清热, 治少阳寒热往来《去候种轨) 。
闵能调气，无论何脏崎，其气孝而作热者，皆能宣通之。又其清
观壳之热，凡热之伏藏于经络散漫于胰理者，皆能消除之。沦肺
病、肝胆病、肛壳病，宣 用枯共《2未宇) 治肠胃 病宜用条蕉
《民间时中入宪) 。究之，皆为黄革，其功用原无甚差池也。

李颜湖月，“有人素多酒欲，病少腹绞痛不可忍，小便如洒
诸药不效，偶用黄芝、木通、甘草三味，前服遂止。”按，黄蕉
治少腹绞痛，《名医别隶》原明载之，由此见古人惠药之精非后
人所能及也。然必因热气所追致少腹绞冯者始可用，非可概以之
菏腹痛也。又须知太阴腹痛无热证，必少阳腹痛始有热证， 《名
医别录》明标之日“少腹绞痛”，是尤其立言精细处。

颜调又电，“余年二十时，因感轨咳喇既久。且犯戒，遂病
骨燕发热。肤如火烷，每日旺痰碗许，划月烦渴，究食俱废，六
脉浮洪，亡最柴胡、麦冬、草浙诸药，月休益剧，皆 以 为必死
回。先君偶思李东垣治肺热如火糊，烦躁引饮而脐侯者气 分执
也，宣一际黄年汤，以渔肺经气分之火。遂控方用片苓一两，水
二趾前一忠顿服，次日身热尽退。而羔嗽尼愈，药中肯匠，如鼓
应要，医中之妙有如此哉。”观癌调二段云云，其善 清气分之
热，可为黄征独具之良能疾。

" 356 -

一-一一-一一-一一一一一一一一一-一一一-一一一一一一-~

========== PDF Page 388 ==========
 

45.，白荡根解

白茎根，味甘，性凉，中空有节。最著选发脏及郁拟，托辣
疹之毒外出，又立利小便淋记作疼、因热小便短少、唱胀身肿;
又能人上肺清热以宁嗽定路， 为其味甘，且鲜者嚼之多液，故能入
胃滥陋以生津止渴，并治吁赴有热、咳血、吐血、妞血、小便下
血，然必用鲜考其效方著。春前秋后章用之味甘，至生苗 虹茂
时，味即不甘，用之亦有效验，远胜干者。

茅针，即茎苛，初发犹未出土，形如巨针者，其性与茎 根
同，而稍有了破血之力。凡疙种月未破者，将苦针者服其疮即破，
用一针破一孔，两针破两孔。

【附案] ”一人年近五旬，受温半之毒传染，次疹遍身，表里
壮热心中烦躁不安。证实防患, 六部不起,展四清解之药无效，
其请解之药稍重，大便即湾。件用鲜薄根六两，卷汤一大碗顿最
之，病请强半，又最一次全愈。

一西医得温病，头疼壮热，心中烦躁，自了服西药退热之品，
服后热见进。族又反复。其脉似有力，惟在浮分、中分，健用鲜
华根四两、滑石一两，凑三四沸，取汤服之，周身得微和汗，一剂
而诸病藻愈。

一妇大年近四旬，因阴雌发热，渐觉小便不利，积成水肿，
服一切通利小便之药尼无效。其脉数近六至，重按似有力，问其
心中常党烟躁，知其阴虚作热，又兼有实热，以致小恒不利醒忒
水了肿也。仿用鲜伞根半斤，煎汤两大碗，以之当茶徐徐温钦之，
使药力县夜相继，、连服五日，热退便利，肿遂尽消。

44。革莹、芦根解

弟与芦原系一物，其生于水边于地，小者为车，生计水深之
“357 -

rr-一-一一-一一一一一-一一一一一一一一- - - -一一一一.一.一-一一一一~一、

========== PDF Page 389 ==========
 

处，大者为苇。芦因生于干地,其色暗绿近黑.故字从卢《遇中8
革因生于水中，其形长大有伟然之意，故字从韦。 《千金》举茎
汤，巷故仁、瓜为 (四则)》 各半升。桃仁五十站，著蔡切二升，水
二斗考取五升，去秸纳前药三味，者取二升，服一升，当有 所
见叶通血。县者请侍用茎不用根者，和而愚则以为不然。根 居 于
水说，是以其性凉而善升，患大头辣者，悬常用之为引经要药
《开关倒塌% 》 。是其上升之力可至脑部而况于肺乎? 且其性凉能清
肺热，中空能理肺气，而又味甘多液。更善识阴养肺，则用根实
胜于用葵明人奖。今药房所器者名为芦根，实即苇根也。其善发癌
疹者,以其有振发之性也，其善利小便者,以其体中空旦生水中自
能行水也; 其善止吐血是血者,以其性凉能治血热卖行，且血亦水
属《目里》。其性能引水下行，自善引血 下行也。其性闫近葵
根，凡当用芭根而无鲜者，皆可以鲜芦根代之也。

45.。鲜小葡根解

鲜小效根，味微辛，气微胜，人竹凉而调。为其气胆与血同
臭，且又性凉活润，故善人血分，最清血分之热。凡咳血.吐血、
主血、二使下血之因热者。限者莫不立愈。又善治肺病结核，无
论何期用之句宜，即单用亦可奏效。并治一切疙疡肿闪，花柳龙
杀，下血记疼，盖其性不但能凉血止血，兼能活血租毒，是以有
以上种种诸效也。其凉润之性，又车谥阴养血，苔血虚发热。至
女子血贿赤带、其因热者用之亦效。

按，小萌各处色有，俗名刺尔革 (去利蜂》。又名青青鞠, 山东
俗名六夯菜，奉天俗名枪刀菜。因其多刺如枪刀也。其叶长二十
许，宽不足一寸，呈边多刺，叶上微有绒毛，其叶皆在莹上，其
鞋紫色高尺许，世端开紫花，花瓣如绒丝，其大如钱作加形状，
车小绒球，其花时名与红花相似，缴时可作贰，其根与区时尼可

*“ 3656

========== PDF Page 390 ==========
 

用，而很之性万恨。剂取鲜者扎烂，取其自然斗种开水服之，阁
以人颜剂不可久秀，宕保存其新镍之性，约靖四五涨即取泡侈
之。又其村中生虫即结成爸癌，状如小刘，其凉血之力尤脏，若
到其鲜者十余枚拟烂，开水冲服，以治吐血、启血之玉热埋龙
效。邻药房中有坎此为大蓟者。殊属差误。用时宜取共生农田之
闻坪而白者。

[附案] ”一少年素染化柳考，服药治愈, 惟频频咏喇, 服一切
理喇药皆 不效。经西医验其血, 谓仍有毒,其毒侵肺，是以作咯。
询方于有最，介用鲜小草根两许，蓄泡服之,服过两旬, 其嗽遂愈。

-一少年每年吐血，反复三四次，数年不盒。诊其脉，血热火
改，介日用鲜小草根二两，考记数趾，当茶饮之， 连饮二十余
日，其病从此除根。

46. 大者芽解〈附: 麦苗善治黄各)

大麦芽，性平，味微酸〔合襄稀贰本”能人脾胃, 消化一切饮
食积聚，为补助脾胃药之辅佐品《其这寻只参坟> 攻) 。若与参、术、
芪并用。能运化其补益之力，不至作胀满。为其性蔷消化，茹能
通利二便，虽为脾胃之药，而实善每肝气《香草前千轩 》 。夫肝主
栈浊为肾行气，为其力能舒肝, 善助肝木琉泄以行肾气,故又善于
众生。至妇人之乳关为血所化，因其善于消化，微兼破血之性，
故又善回乳《灭贡曰有每加瑞雪所塌去客及) 。 人思散剂可灿用，入访剂
和缘宣生用。

【附案] ”一妇人年三十余，气分素弱，一日忽觉有气结于上
腻，丰能上达亦不下降，件单用生麦芽一两，煎汤饮之，屯觉气
息通跨。

一妇人年近四名，胁下常常作疼，饮食入胃党停放不下行，
限药数年不僵，此肝不升骨不降了地。为疏方，用生麦华四钱以升

*- 359 。

