========== PDF Page 281 ==========
 

附录:

直隶育县张xx来函:

王氏妇，年十九岁，因殉子过痛，肝气不幅、经水行时多而
且久，或不时漏下。前腿道下、归脾等药，茎无效。诊其脉，左
其尽及右尺缘浮弦，一息五至强。口和干不思食，腰疼无力，乃血
亏而有热也。遵将女科方安冲汤去忒、术，加考冬、霍石射、香
峙米，伯服之。二剂血止，六剂后食量增加，口干果终皆愈。继
将汤剂制作丸药，徐徐服之，月事亦从此调疾。

直示盐山和孙x x来酒。

一九二四年七月，友人张 x x 之蝶，因筹办人聚儿媳事劳心过
 放，小恒下血不止，其血之来沥沥有声，请为诊视，举止不定，
气息微弱，右脉细，左脉弦硬。为开安冲汤，肝后稍您。异日
有晨起，忽然形迷，其家人黄人起，又请诊视。其脉尚和平，知其异
迷系黄芪升补之力稍过，遂仍用原方，加攻石八钱，一剂而愈。

家族妨有下血证、医菩十余年，时愈时发，终未除根。一无
二六年六月，病又作，请为诊视。治以《傅青主女科》》 治老妇血
鸯方，避师训加生地黄一两，一服即愈。七月。病又反复。治以
安冲汤方，以其心中觉凉，加语姜二钱，一剂病又仍。

斯年初秋，李姓之女，年十七岁，焉血不止，面唇皆和让，六
脉细数。治以安冲洛，重用山英和肉，三剂而念。

5、国冲泛

治妇女血崩。

揣 木世本 生黄茂六钱 大 骨估全 壮志人发，
身 ”内去苑苇。生杭革四角 海归博息乱 。。 英 。 草关人
棕边亲-曰 。 五信子攻镜西计赴服

“250 -

可
严

|-巾

========== PDF Page 282 ==========
 

咏象热者加大生地一两 谅者辑鸟附子二钱; 大怒之后，央
肝气种激血崩者，加柴胡二钱。若服两剂不您，去粽边迷，加真
阿胶五钱，另炖局服。服药觉热者宜酌加生地。

从前之方，龙骨、竺晓皆生用，其理已详于理冲丸下。此方
锤用二者，因粘之，则收雇之力较大。和欲异之以收一时之功也。

一妇人人，年三士余。吨然下血，两日不止。及愚诊视，已展
司不语，周身皆凉，其脉微暗而迟。知其气生将了肛，而元阳亦脱
也。遂急用此淘，去白光，加野台参八钱、乌附子三钱。一剂
血止，周身尼热，精神亦复。仍和将白芍加入，再服一剂，以养其
后。

子xx兽治一妇人，年四十许。台得干血证甚剧 半日之
条，即气息态态，不省人事。其脉右寸关微见，如水上浑旷，不
分至数，左部脉皆不见。急用生黄葡一两，大火煎数讲汶之，六
部咏此出。然微纽异常，钦仍不止。观其形状，呼气不能外出，
又时有欲大便之意，知其为大气下陷也。亲为开固冲汤方。将方

中蔓芍改用一两。早士一点钟，将药服下，至晚三点钟，即愈如

平时 各王洛关在高 又诊一血崩证，先用夯音疡不效，加柴
。一痢即售，足见柴胡升提之 力，可为洽期要苛

赤问，押其之证，多有因其大最怒，肝气郁结，不能上达，
而塌下冲肾关，致经血随之下注者，故其病俗亦名之百气冲。兹
方中多用汪补之品，独不虑于肝气郝者，有妨碍乎? 答百，此证
虽有因暴怒气冲而得者，然当其血大下之后，血脱而气亦随之下
脱，则肝气之郁者，转可因之而开。且病急则治其标，此证天至
危急之病也。若其证初得，且不其剧，又实系肝气下冲者，亦可
用升肝理气之药为主，而以收补下元之药辅之也。

【附方] 《傅青主女科》，有治老妇血崩方，试之甚歼。其
方用和牛黄苞一两，当归一 丙 要中国片，三攻本二人
可站》 水散服，一剂血止，四剂不再发。若觉热者，用此方宣

。251

一一一一一

========== PDF Page 283 ==========
 

生地两许。

又，诸城友人王 x x ，传一治血骨秘方。用青药荐 生 的取
秆，加白糖数匙，微火炖温，陆续饮至三大患，必分。

又，西药中有麦角，原恰麦上所生之小角，其性最蔷收振血
管，能治一切失血之证，而对于下血者用之尤效。角之最大者，
长近寸许，以一枚和乳糖 《贡生这邦“》 研细，可作两次服。古常
用之与止血之药并服，恒有捷效。

附，治女子血央有两种草药

一种为宿根之草，一根重生数共，高不恒尺，叶似地陵，微
南，厚则加倍，其色绿而微带蓓色，备夏开小扎 花，结 实 如社
梨，色如其叶，老而微黄，多生于宅畔路过板醒之地，俗呼为畏
牛耻。又名臭科子，然实未有复味。初不知其可入药也。戊搬孟
夏，轧有事回籍。有南关王氏妇，患血崩。服药不效。有人教用
此草连根实钴碎，考汤饮之，其病顿愈。后愚回津言及此方，门
生李 x x 谓，“此方余素知之，若加黑豆一小担，用水、酒各半
瓯饭。则更效奖。*

一.种为当年种生之章，棵高尺余，叶圆而有尖，色深绿，稚
夏开小和白花，五出，黄艺，结实大如五味，状若小茵，纹则绿，
芍则红，老则紫黑，中含甜桨可食，俗名时曾子，有山之处呼为
山匣子。奉省医者多采此草阴于备用，。若遇血崩时，将其醒叶实
共切碎颜汤服之立剑。在津曾 与友 人张x x言及此草，张x x
谓，此即《本章纲目》之龙半，一名天葫子，一名老鸦睛草者是
也。而思查《本草网目》改次，言治吐血不止，未尝言治血贿。
然治吐血之药，恒兼能治下血，若三七、莫章诸药是明征也。以
遍地句有之草，而能治如此重病，淘堪珍截。

“252，

========== PDF Page 284 ==========
附录:

直隶青呈张交六来阵:

族姊适徐姓，年三十余。有妊流产，已名日人医。忽然下血其
多，头晕卓卫，脉小无力。知为冲脉清腊之征证，了予以固冲汤，
加柴胡钱半，归身二钱。服药三斌好止。伯继服坤顺至宝丹以善
其后。

直来盐山李x xx来函:

天津赵x x妻，年四十余内、行经过期不止，诸治不效，延
弟诊视。见两部之脉尼微细无力，为开固训澳原方予之，服数剂
引全收苯。四思如此年岁，血分又如此受伤，谅从此断生育侨。
不意年余又产一子，安然无盖。盖因固冲疡止血兼有补血之功也。

又; 天津张x x束，年二十四岁，因小产后血不止者绵延月
余，屡经医治无效。诊其脉象，微细丽数，为开固冲汤方，因其
脉数，加生地一两。服药后，病虽见轻，而不见 大 功。反复轧
索，莫得其故。细询其药价过贱，忽亿人言此地药房所峰黄芪，
有真有假，今此方无显著之功效，或其黄苞过劣 也。 改用口 黄
莽，连服两剂全愈。由斯知药物必须地道真正方效也。

6. 光冲活

论妇人血海此寒不育。

生山药人\钱 当归身四钱包附子=钱 ”内 桂导答皮后入
补骨脂吉线 小苗香元铝 。。 核褐仁-钱 此石英食外

真庞角胶码您，同腿。若入其伪可代以而角逢三加
大之血海，其名昌冲。在血室之两旁、 与血室相通。 上未二
胃阳明经.下连于肾少阴经。有任脉以为之担任，督脉为之叔
。253 。

========== PDF Page 285 ==========
扼，带脉为之约束。阳维、阴维、阳跷、阴跷，为之拥护，拱为
奇经八脉。此八脉与奋室，男女句有。在男子则冲与所室为化精
之所，在女地则冲与血室实为受胎之处。《内经》上古通天论所
谓“太冲脉盛，月事以时下，故有子”者是也。是以女子不育，
多责之冲脉。郁者理之，虚者补之，风柳者祛之，温胜者渗之，
气化不固者固振之，阴阳偏胜者调斌之。冲驴无病，未有不生育
者。而轴临证实验以来，凡其人素无他病，而竞不育者，大抵因
相火看训，以致冲丰温暖者居多。因为制逮冲汤一方。其人车平
素县坐谅处，晴食凉物，经脉调和、而艰于生育者，即与以此淘
服之。或十剂或数十剂，遂能生育者多兢。

一妇人，自一十出嫁，至三十未育子女。其夫商治于帅。引
细询其性质豪赋，言生平最情寒凉，热时亦不敢食拟果。至经防
则大致调和，倘或后期两三日。知其下焦虚塞，因思《神农本芝
经》谓紫右英“气味甘温，治女子风寒在子言，绝孕十年无子*。
遂为所此汤，方中重用此石英六鲁，取其性温质量，能引诸药真
达于冲中，而温暖之。服药三十余剂，而缚凉之病除。后数月遂
孕，连生子女。益信 《神农本草经》所谓褒十年无子老，、诚不误
也。

7. 清带汤

治妇女赤白带下。

生山药-两 生龙骨蒜生生牡蝗菇只 海果晴下名四移

萝。草三锚

单赤带，需锯芍、苦参各二铁， 单白带，轴鹿角害、白术各
二钱。

括下为冲任之证。而名谓带者，盖以栖经带脉，原主约束并
防，冲任有滑脱之疾，责在带脉不能约束，故名为带也。然其羔

”254

========== PDF Page 286 ==========
 

非仅滑陪也，著语下然，滑腊之中。实兼有疤滞。其所寥谐者，
不外气血，耐实有因塞因热之不同。此方用龙骨、牡蚌以因胶，
用昔草、海晨虹以化汪，更用生出药以谤真阴固元气。有至 临 征
时，遇有因寒者，加温热之药，因热者，加寒凉之药，此方中意
也。而思拟此方，则又别有会心也。演考《神农本曹经》龙骨善
开症妆，牡时善消荐净,是二药为收雇之品, 而兼具开通之力也。
乌铜鱼骨即海蛙峭，茹芦即背草，是二药为开通之品，而实具收
泥之力也。由药汇集成方，其能开通者，歉能收汲，能收誉者，
兼能开通，相同为理，相待益彰。

一妇人人，年二十余，叫白带鞭剧，医治年余不愈。后愚 诊
视，脉甚微弱。自高下焦凉其，遂用此方，加干姜六钱，上角和割
三钱，连服十剂全愈。

又: -一如年六旬。串赤、白带下，而赤带多于白带，亦医治
年余不愈。诊其脉其烘滑，自言心热头蛙,时觉肚芭,已毕载未起
床侨。遂用此方，胃白光六钱，数剂卢吕不见，而亦涡如故，心
热、头眩景亦如故。又加苦参、龙胆草、据头翁各数钱。连服七
八剂，赤带亦愈，而诸疾亦遂全傅。自拟此方以求，用治囊下，
合者不可胜数。而独载此两则者，诚以二证病因，寒热巧弥。且
年少者用此方，反加大热之药，。年老者用此方，反加苦寒之药。
欲临证者，当知审证用药，不可拘于年岁之老少也。

按，白头翁不但治因热之带证此效也。剖取其鲜根，以治血
淋、溺血与大便下血之因热而得者黄效、诚良药也。是以伸最治
莱阴热辣有和白头翁汤也。

带证，若服此汤未能除根者，可用此汤送服秘真丹一钱。

带下似潇下之说，昌向持此论。后观西法，亦谓大肠病则访
站痛，子宫病则流白带，其理相同。法用访茶、白砚、石榴皮、
没石子等水洗之。若此证之剧者，兼用其外治之法亦可。又: 其

*， 258

一rm一一全一-一~

========== PDF Page 287 ==========
 

内治白带法，用设石子一两扬烂，水一斤半，前至一太。每温服
-两，日三次。或研细作粉，每服五分，日二次亦可。叉可单以
之花水洗之，或用注射跨注射之。按，设石子味昔而滁，苦则能
开，泌则能敛，一药而共此两长，原与抄拟清带汤之意相合。了且
其收勾之力最胜，凡下焦滑脱之疾，或大便得汽、或小便不禁、
攻田子和遗精、或妇子崩举，用之尼效验。今之医者，多忽不知用
慌截。驻东大中将汤，治白带亦甚效。玉烛汤下，载有其方，可
采用。车以治赤祷，方中官桂、于香，宜期酌少 用，苦参宜多
用。

赤乌二带，过者多热，白者多凉。而准其凉热，又不可忌在
过自也，宜经询其自觉或凉或热, 参以脉之或迟或数, 有力无力，
则谅热可辨疾。治靶宣用收江之品，而以化次通汉之药佐之。清
带汤，证偏热者，加生杭苞、生地黄， 热甚者，加苦参、黄柏，
或兼用防腐之药，车金银花、旱三七、鸦胆子仁怒本醋用* 证信
凉者，加白术、鹿角蛟; 凉其者，即干姜、桂附、小黄香。

近阅《杭州医报》，栽有俗传治白带便方，用绿豆全过头根
王斤，洗净，加水两大碗，。前透去得，加生姜汁三两、黄雯情思|
两，鳃火收这，每有晨开水冲服。约十二皇服一料。服至两料必
傅。按，此方击之数次，频有效验。

8，加味填门冬活

治妇女倒经。

'干十冬吕名 对台参四钱 。 清半夏主鲍 。 生山药凡小本米
生杭敬=线 和丹 参=钱 甘草-名 生桃仁天伏类光
大 。 可汤汉

妇女倒经之证，陈修园《女科权家>》借用《金匮》考门冬
"256 *

“

========== PDF Page 288 ==========
 

汤，可谓特识。然其方厌治“火道上气，咽号不利”。今用以褒
令经，必略为加成，而后万与病证殉合也。

或网，《金芽》麦门冬汤所主之病，与妇人便经之病过别，
何以能借用之而有效验? 答已， 冲为血海，居少腹之两旁。其脉
上隶阳明，下连少阴。少阴贤谍，甚气化不能于藏以收摄冲气，
则神气易于土于，险明胃虚，其气化不能下行以镇安冲气，则冲
气亦易于上和干。冲中之气既上干，冲中之血自随之上逆，此倒经
所由来也。麦门冬汤，于大补中气以生津液药中，用半夏一味，
以降下安冲，绸以山药找粳米，以补肾化冲，于是冲中之气安其
故宅，冲中之血，自不上逆，而循其故道医。特是经脉所以上行
者，固多因冲气之上于，实亦下行之路，有所珍塞。观其每至下
行之期，而后上行可人知也。故又吉敬药、九参、桃仁以开其下行
之路，使至期下行，毫无清但。是以其方非为治倒经而设，而赂
为加减，即以褒倒经项效，傅以叹经方之函盖无穷也。

坦此方治倒经大抵药效，而间有不效者，以其兼他证也。况
治-室女，倒经年余不您，其脉象微台。投以此汤，服药后甚觉
短气。再诊其脉，微弱益其。自言素有短气之病，今则益加重
耳。猎滞其胸中大气，必然下陷。故不任半夏之降也。送改良拙
拟升陷汤，连服十剂。短气盒，而倒经之病亦愈。

一少妇，倒经半载不愈。诊其肪微弱而迟，两寸不起，呼吸
自觉短气，知其亦胸中大气下陷。亦投以升陷汤，连服数剂，短
气即您。身体较前强壮，即停药不服。其 月经水即顺，请十月举
男侨。

或向，倒经之证，既由于冲气胃气上着，大气下陷者，其气
化升降之机正与之反对，何亦病倒经乎? 答旦，此理甚微奥，人
之大气，原能坦旋全身，为诸气之纲领。故大气常充满于胸中，
自能运转胃气使之下降，镇报冲气使不上种。大气一陷，册领不

“257 。

========== PDF Page 289 ==========
 

振，诸气之条贯多雍屯、此万自然之理也。是知冲气胃气之逆，
指必由于大所下陷，而大气下陷考、实可致冲胥气赣也。和致病之
六既不同， 用药者岂可胶柱鼓瑟戴。

3. 震胎娘

治滑胎。                   ，

免丝耶录末 又寄生=两 川续断=琴 真阿胶二两

上药将前三昧轧细，水化阿胶和为叉一分重工性) 。每服二
十入，开水送下，日再服。气具者加人参二两、大气陷者加牛黄
攻三两，食少者加炒和白术二两，凉者加抄补骨脂二两，热者加生
地二两。

胎在母腹，若果闫吸其母之气化，自无下坠之处。且男女符
育，皆赖肾脏作强。免丝大能补肾，肾旺自能贾胎也。寄生能养
血、强筋骨，头能使胎气强壮，故《神农本草经》载其能安胎。续
断亦补肾之药。阿胶系骨皮所系，最善伏藏秋脉，混阴补肾，改
《神农本草经》亦载其能安胎出。至著气虚者，加大参以补气。
大气陷者, 加黄芪以升补大气。人饮食战少者, 加白术以健补脾直
凉者。加补骨脂以助肾中之阳(若昌入本您豚) 。热者，加生地黄以
洲肾中之阴。临时英酌适宜，用之无不效者。

此方乃思患预防之法，非救急之法。若风气已动，或至下血
老，又另有急救之方。曾治一少妇、其初次有妊，五六月而翟。
后又有妊，六七月疝，忽胎动下备，急投以生黄欧、生地黄各二
两，白术、山黄肉(吉芝)》 、龙骨 《最的》 、竹师 (生执》 各一两，颜
汤一大碗，顿服之，胎气遂安。将药减半，又服 一州。后举一
男，强壮无着。

流产为妇人恒有之病，而方书所载保贻之方，未有用之必效
者。诚以保胎所用之药，当注重于有骆，以变化了胎之性情气质，使

“258 。

========== PDF Page 290 ==========
 

之茧吸共母之气化以自养，自无流产之厅。著但补助妊妇，使其
气血壮旺周摄，以为母强自能荫了和子，此又非熟筹完全也。是以愚
临证考验以来，见有屡次流产者，其人恒身体强壮，分毫无病#
耐身体软弱者，臣生育多则身体愈弱，欲其流产、而食不流产。
了于以知，或流产，或不流产，不尽关于妊妇身体之强弱，实兼视
所受之胎善吸取其且之气化否也。由斯和三论，愚于千百味药中，
得一最善褒流产之药，万侈丝子是也。

寿胎大，重上用免丝子为主药，而以续断、寄生、阿胶诸药辅
之，凡爱妊之妇，于两月之后徐服一料，必无访产之秽。此用于
最易营产者懂次几之句效。至陈修欧谓宜用大补大温之齐，使子
富党得暖气，则胎自旦长而有成，彼盖办其夫人服白术、黄芽连
怪胎五次，后服四物汤加应角胶、牢骨脂、续断而胎安，遂疑凉
药能坠胎。算信热药能安胎。不知黄敬之所以能坠胎者，非以其
凉也。 《神农本草经》调黄芋下血闲，岂有善下血闭之药而能保
胎者乎9 盖汉、唐以前，名医用药尼谦遵 《神农本草经》 、所以
可为经方，用其方者鲜有流弊。舍至示、匹以还、诸家和恒师必自
智，其用药或至显背《神农本章经》。是以医如丹汪，犹粗忽如
此，竟用黄蕉为保胎之药，伯用其方者不惟无益、面反有所损，
帮所氛为近代之名医也。所可异者，修园因笠信 《神农本草经》
者也，何于用白术、黄蕉之尉胎，不知商芭之能开血闭，而但请
其性凉不利于胎平? 究之胎得其养，全在温度适宜，过凉之药，
国不可以保骆，即药过于热，亦非所以保胎也。惟修园生平弄药
喜热亚凉，是以立论稍有所偏耳。

10. 安霄饮

说脖阻。

清站夏油束次演两次素无抽昧然后入姜。 净译莹三线 亦石脂-一本
。259 -

========== PDF Page 291 ==========
 

用作饭小锅，章取请计一大碗。调 和 蜂蜜 二两，徐徐温饮
和下。一次只饮一口，半日服尽。若服后吐仍 未 止 或其大俩燥结
者，去石聊加生赭石 (扎旨) 一两。若嫌青售微有药味者，亦可但
用半夏、赭石。

或癌。《神农本草经》谓耕石能坠胎，此方治恶阻，而有于以
石易石脂，独不虑其有附胎之刺平? 答日。恶阻之剧者，钦水
一口亦旺出、其气化津液不能下达。便至大便井结，旬余不通。
其甚者，或结于园门《站 ) 、栏门《让全》 ，致上下 关烙不通，
满腹作疼，此有关性命之证也。夫病陪危急，非大力之药不能挽
司。况赭石之性。原非开琉。其镇仁之力，不过能下有形汪物。
昔隐至六七个月，服之或有妨碍，硅恶阻之对，不过两三个月，
验体未成，惟是经血效庙，赫石毫无破血之性，是以服之无妨。
止呕吐者，其冲气胃气氏上禾，借赭石镇道之力，以折其上逆之
岂，气化帮适得其平，《内经》所谓“有故无强亦无菇也”。轴
治恶明之证，遇有上腻央结，旬日之间勺饮不能下行，无论水与
药，入晴须员妈吐出。寿医束手旅谓不治。而轧放胆重用生赭石
收两，彰海一大碗，人徐徐温饮下。此止、结开、重通，乔胎亦无

生 《站 氢参算馈气汤此朝在
  饰上上，虐有详案可考记7。

11。 大原汤

治产蕉，不可时服，必胎衣酸后，小下头至产门者，然后服
忆-

寻觉大.-丁  当 归--酚 生撒石邢中

用卫是花艺爆一-钱作引，或丈菊花误，钱作引尼可，无二
物作引亦可。

或疑灰石旋金石之药，不可放肝重几。丰知赭石性至和平，
虽重怪下行，而不伤气血。况有党参一两以补气，当归一两以生

*。260 ，

========== PDF Page 292 ==========
 

血。且以参.归之微温,以济荞石之微凉，漫凉调和愈觉稳妥也。
刀产难者非气血虚弱。即气血订洗，不能下行。人参、当归虽交
补助气血，而性皆微兼升浮，得赭石之重圣，则力能下行，自能
与赭石相助为理，以成催生开交骨之功也。至于当归之滑词，原
为利产良药，与赭石同用，其滑洞之力亦您增也。

族侄妇，临贫师日不产。用一切催生药，膀气转觉上送。 为
制此汤，一剂即产下。

一妈大，临产交骨不开，困顿三日，势其人危 急。亦投以此
汤、一剂而产。自所得此方以来，救人多矣。放胆用之，篆可胡
手奏效。

附，开足花即黄花，其子即冬鞭子。缘此花车春日早种，当
年即可结子。而用以催咎，则季夏种之，经冬至明年结子者龙
效，故名日冬闭子。今药坊所下者，尼以丈菊子为冬著子，殊属
差误。盖十之所谓蓝，与俗所谓向日芙者原非一种。古所谓鞭即
卫足花，俗呼为守足花者是也。因此花先生丛时，自时中心出
葵，葵之下边尽被从叶卫护，故日卫足。芭高近 一丈。花多红
色，与木权相似，叶大如木美其。此为宿根植物、季夏下种，至
次年孟夏始开花，结实大如钱，作遍形，其中子如榆蓉，为其经
冬依然发生，故其结之子名为冬葡子。须于鲜嫩之时采取，则多
含蛋白质，故能有益于人。《圣惠方》谓采其子阴干，是当鲜匆
之时采而阴干之也。若过老则在科上自于，而无事阴干侨。又有
一种,二、三月下种, 至六月开花，其下无众生之时，不能卫足，
而其芭、叶、花皆与鞭无异，其治疗之功效亦大致相同，即药品
中之蜀划。《本草岗目》谓花之白者治痿症，是卫足葛与史葵皆
治冯也。

至于俗所谓向日著者，各种本章皆 未 载，惟《群芳 谱》载
之，本名丈菊。一名西香蓝，一名迎阳芙。且谓其性能蚁胎。然

*，261

========== PDF Page 293 ==========
 

用其晴贻之力以催生，则诚有效验，是以大顺汤用其花瓣作引
也。问日黄共长丈许，和于粗如竹，叶大如苘，花大如盘短，单善
黄色。其花心成守如蜂房。追中心结子成浆，而周遭.花准不 凋
档。其子人恒钞食之，知其无毒，且知其性语，曾单用以洽淋其
效。后与鸦胆子同用《旷妥子过庶生十装沁四坟) 治花 抑 考 淋，亦其
效，然不知其能治兰也。近阅《绍兴医药学报》载卢 x x 述葵能
医闪一于，则萄谍可列干药品侨。率菊花英，人催生之力实胜于
子，钵见有单用丈菊花英催生，服之即效者，情人多不知耳。至
于用卫足子催生，当分老凰两种。鲜凰卫足子，须用数两稳烂者
计服，若用老者，当用两许微火炒裂其时，煎汤饮之。

12.，和血媳凤洒

褒产后受风发擅。

兴 ”只一丁  生黄苞六钱 真阿彼中全 。。 防网三栈
剂”和苏三线  川”萝 三贱  生视苍二钱  红 花一钱
生桃仁入上光志

此方虽治产后受风，而实以补助气血为主。盖补正气，即所
以逐邪气，面血活者，风又自去也《蛤浊及自去) 。若产时下血过多
或发汗过多，以致发搞者，此方仍不可用，为其钨有发表之药
也，当洲阴养血，以蔡其芒，炸其内风，其接自止。若血虚而气
亦虚者，又当以补气之药畏之。而补气之药以黄芪为最，因黄苞
不但补气，实兼能治大风也(4部性尖5 。

一妇人，产后七八日发描，服发省之药数 剂不效。询 方于
曼，因思其屡次发汗不效，似不宜再发其汗，以伤其津液。遂音
用阿陪一两，水融化，服之而愈。

一妇人，产后十余日，周身汗出不止，且发擅。论以出黄内
(〔吉中) 、生出药各一两，疝服两剂、汗止而接亦愈。

” 史李妇

========== PDF Page 294 ==========
 

东海稳家妇，产后三时，身冷无汗，发摘黄 剧。时轴游海
滨。其家人造窗求方。其地隔药房其远，而海滨多产麻黄，可避
采取。遂佬取呆黄一查，同鱼鳃胶一上基，部汤一大梧，乘 热饮
之，得汗而僵。用鱼旺胶者，亦防其下血过多。因阴史而发搞，
上以其物为渔家所固有也。

一妇人，产后发汗过多，复被三层皆湿透，因致心中性昼，
精神忧侈，时觉身际乱上至屋顶，此虑极将脱，而神飞越也。
延巧诊视，见其汗出犹不止，六脉缘虚浮，按之即无。急用生山
药、净黄肉各--两，生炳芍四钱，煎腿。汗止精神亦定。嵌日药
力鞭，又病而反复。时轴已旋里，病家复持方来询，为添龙骨、
牡蚌《角下) 各八钱。且嘱其服药数剂，其病必您。敦意药坊中;，
竞谓方中药性过凉。产后断不宜用，且言此证系产后风，彼有治
产后风成方，奢试屋星，公下病家用之。病家间误用其方，玫出
不止而脱。夫其证原属过汗所致，而再以治产后风发表之药，何
异鸠毒。斯可为发汪不审虚实者之烟玻颁。

《情青主女科》问。产后气 5面时生，百态少血活养，名外吕
紧忒紧，手足筋脉槐搞，类中风瘤痉，虽虚火泛上有痰，和皆当以
末治之。匆执偏门，而用治风消奖方，以重虚产妇了地。当用生化
汤，加参.藕以益其气。又日，产后妇人, 恶塞恶心，身体电动，
发热作渴，人以为产后伤寒也，谁知其气血两希，正不收四而然
平? 大抵人之气不虚，则邓断难入。产妇失血过多,其气 必大
此，气虚则皮毛无卫，负原易入。不必户外之风来袭体也，即一
举一动，风可乘虚而人。然产后之风，易人亦易出，凡有外感之
收，俱不必祛风。况产后之恶寒者，寒由内生也。发热者，热由
内弱也。身颜者，闫由气床也。治其内寒，外寒 自散。治 其 内
能，外热身解。壮其元气，而身归自除也。

按，傅氏之论甚超。特其虽有外感，不必祛风二名，不无可

2E63 ，

- -- = -一一-一一一一一一一-一~一一

========== PDF Page 295 ==========
 

议。夫产后果有外感。原当治以外感之药，惟宜兼用补气生血之
药，以辅经之耳。若其风热已入阳明之腑，袁里俱热，脉象波实
者，虽上生厂襄亦可用。故《金匿》有人竹皮大丸，治妇人乳中碟，
上烦乱哎送，方中原有石膏。 《神农本草经》石高治产弛，原有明
文。特不宜与知母并用。又宜伪白虎加人参汤之意，重用人参，
以天补元气，更以玄参代知母，始能托子外出，则石膏之寒凉，
得人参之温补，能逗留冒中，以化燥热，不至直趋下焦，而与产
妇有碍了起《各次息工) 。

【附方] 《医林改错》治产后风，有黄芪桃红汤，方用生黄代
半斤，带皮尖生桃仁三钱拆碎，红花二钱。水元服。按产后风项
背反张考，此方最效。

[附方〗 俗传褒产后风方，当归五钱，麻黄、红花、白术各
三铁，大黄、川莹、肉竺、紫范各二钱，前服。按此方效验异
常，即至牙关紧阴，不能用药者，将齿扬开灌之，亦多愈者。人
多绩其有大黄而不赦用。不知西人治产后风，亦多用破血之药。
盖以产后有姜血者多。此证用大黄以破之，所谓血活凤自去也。
况犹有麻、桂之辛热，归、术之补益以调崇之平。

15。滋明清时 汤

治产后温病，阳明腑实，表王俱热者。

客 。参两半  当 ”六 三钱  生杭芬四钱  甘草鲍半

芝 。”根二恒

上药五味，彰沪两趾，分二次温服，一次即愈者，停后服。

产后总用塞凉，而交热人阳明府拟，又必用塞凉方解，因此
医者恒多束手。不知石高、玄参 《神农本草经》皆明载治产乳。
是以热人信阳明之重者，可用和白虎加人参以山药代粳米汤，更以玄参代知母。其稍轻者，治以此汤，缘可随手奏效。荐用此两方，

