========== PDF Page 89 ==========
 

胃、以冲上连胃也。由是，冲气兼捷周气上逆，并追肺气亦上逆
矣，此喘之所由来也。又《内经》谓肝主玻,泄肾主闭藏。夫证之
朴泄，原以济肾之闭藏，故二便之通行，相火之萌动，皆与肝气
有关，方书所以有肝行痛气之说。今因肾失其闭藏之性，肝六不
能下泄肾气使之下行，更迫于肾气之了脱了胀，转而上逆。和由斯,: 其
逆气可由肝系直透腊上。亦能追肺气上逆颁，此又喘之所由来
也。方中用地黄、出药以补肾，葛肉、龙肯补叶即 以化 肾， 区
药、甘草甘苦化阴，合之柿逢之凉润多液，均为养阴之妙品，苏
子、生萝又能清痰降道，使着气转而下行，即能引[药力速二下达
也。至方名昔蒿纳气汤者，因山药补肾兼能补肺，且饶有收化之
力，其沧喘之功最弘也。

或问: 养气虽能隔肺胞透过，亦甚属些些无多，何以当吸气
内人之时，全腹衣有及胀之势? 答曰，若明此理，益知所以致喘
之由。大之脏及色赖气以撑悬，是以脐上有大气，司肺呼吸 者
也，腊下有中气，保合脾胃者也，脐下有元气，固性命之根蒂者
也。当吸气入肺之时，赃胞脱胀之力，能鼓舞诸气，节节运动下
移，疝周身之气化遂因之而流通。且喉管之分支下连心肝，以适 ，
于奇经诸脉，当又气肉人之时，所咀之气原可由驴管之分支下
达，以与肺中所吸之气, 相助为理也。下焦肝肾《攻经训8) 属阴，
阴虚气化不摄则内气胸卫，送至吸入之气不能容受而急于呼出，
此阴虚者所以不纳气而作喘也。

5. 滋培汤

治虚劳虹族，饮食减少,或兼咳嗽, 并治一切阴虚赢弱诸证。
生山药-西 “于 术寺线 。 广陈皮二钱 。 牛芭子记过
生杭全三钱   变“参三写   生瑞石邯针   炙训划一找

。 58 。

-rr 一-er一一-mr一一一

========== PDF Page 90 ==========
 

交侣是守齐作嗣, 肾吕不纳气亦作喘。是以论喘者重责之肺、
肾一胜，未有责之于脾、胃者。不知胃气宣息息下行，有时不下
行而转上赣。并亿防气亦上逆即可作跨。脾体中空，能容纳诸回
血管之血，运化中焦之气，以为气血宽闲之地，有时失其中空之
体，或变为紧缩，或变为了刁大，以致诸激气血上逆迫肺，亦可作
喘。且脾脉缓大，为太阴温土之正象。虚劳蜂豆者，脉多荡数，
与组大之肪反对，万脾土之病脉也。故重用山药以滋脾之阴，
做以于未以理财之阳，脾脏之阴阳锭和，自无或紧缩、或泪大之
上处。特是. 脾与胃脏及相焦，凡补脾之药尼能补胃。而究之脏腑
翌用，牌以健运麻积，宣通津液为主 胃以热腐水谷.传送糟粕为
主。老但服补药，雄油其传送下行之机，骨气或易于上逆，故又
宜以由恨之药佐之，方中之赭石、陈皮、咎旁是也。且此数药之
性，辟能清痪泪利肺气，与出药、玄参并用，又为养肺止喇之要
品也。用甘草、白芍者。取其甘苦化合，大有益于牌胃，兼能谥
补阴分电。并治一切错劳诸证者，惰以脾胃健壮，饮食增多，自
能运化精微以培养气血也。

一人，年二十二，喘逆甚剧、脉数至七至，用一切治器药比
不效，为制此方。将药朝成，因喘剧不能服，温汤三次始服下，
一剂见轻，又服数剂全愈。

或问，药之健脾胃者，多不能谥阴分，能谤阴分者，多不能
健脾胃，此方中芍药、甘草同用，何以谓能兼此二长? 答日:
《久农本草经》谓芍药味苦。后世本草谓芍药味酸。究之，芍药之
味昔酸丝有。陈修园笃信《神农本草经》谓芍药但苦不酸。然嚼服
芍药钱许，、恒至齿商，兼有酸味可知。若取其苦味与甘草相合，
有甘革化阴之妙(其草化灵训) ，赦能 滋阴分。若取其酸 味与 甘草
相合、有甲已化土之妙《电本康息) ，故能 益上脾胃。此入 取其化出
之性以为用也。又陈修园日，世药苦平破汪，本泻药非补药也。

5呈 *

一一一~一一一一一-一一

========== PDF Page 91 ==========
若与蔷章同用，则为涝了明之品，与生妆、大变、桂枝半用，则为
和营卫之晶。与附子、干姜局用。则能收各元阳，归根于卫，又
为补肾之品。本非补药，昔贤往往取为补药之主，其旨微侨。按
比论甚精，能示人用药变化之揭，故过类及之。

西人谓: 心有病可以累肺作喘。，此说诚信而有征。盖喘者之
屿多数，夫脉之原动力发于心，脉动数则心动亦数可知。心左岂
之赤血与右房之紫旦，比与防循环相通。若心动太急，逼血之力
过于常度，则肺脏呼吸亦因之速过常度，此自然之理也。然心与
肾为对待之体，心动车是之急数，肾之真阴不能上潮，以靖安心
了可知。由是言之，心累肺作喘之证，亦即肾虚不纳气之证也。

西人又谓，喘证因肺中小气管，痰结塞住，忽然收缩，气不
通行。呼吸短促，得痪出乃减。有日日发作者，又数日或因辛贡
寒冷面发作者，又有因父母患此病传延者。发作时，苦剧不安，
医治无良法。应用纸演火硝水内，取出上晒千, 置盆内燃点, 乘烟烙
需腾时，以日吸养气入肺(和莫志》。或用醇仙桃干叶 当烟吸之，
肉服樟攀鸦片酒过成钱, 更加姜末-…-分半、白砚七厘共为散，水调
了服。虽未必能除根,亦可渐轻。按， 此证乃劳疾之伤肺者, 当名为
肺劳。虽发作时甚剧，仍可久延岁月。其治法当用氛拟黄芍这。

”上肺东之证，因肺中分支细管多有六浇，热时肺胞松容气化狂
可富通，故病则觉轻，冷时肺胞竣缩其羔诞恒益杜塞，故病则加
重。此乃肺部之钢疾，自十无必效之方。惟用受陀罗浆膏，和似
理肺诸药，则多能治愈。爱将其方详开于下，

曼陀罗正开花时，将其全科切碎，榨取原着四两，人锅内雪
至若铀米汤，再加入删砂二两，玫至融化，再用远志细末。苹草
细来各四两，生石膏细末六两，以所获之膏和之，以通可为丸为
恋，。分作小丸。每服钱半，若不将可多至二钱。和白汤送韦，一日
两次。久服病可除根。者服之觉热者，石高宜加重。

=。 NO0

========== PDF Page 92 ==========
 

肺脏具圈各之机。其隅辟之所自如，自无肺范病证。远志、
册砂最善化肺管之岂，甘草末服，不经火灾、水者，亦善帘通肺
中气化，此所雇助肺脏之辟也。受陀罗襄大有收敛之力，此所以
助了肺脏之沁也。用五语者，因曼陀罗之性甚热，石膏能解其热
也。脏远志、甘草、硼砂皆为养肺之品，能多生津液, 融化羔
泛，售肺胜病辟之机灵话无汕，则上肺劳之喘嗽自愈也。

按: 酿仙桃即曼陀罗花也。其花白色，状类牵牛而大，其时
大如掌而有尖，结实大如核鲍，实蒂有托盘如钱，皮有芒刺如包
麻，中含细粒，如火麻仁。潮海之滨生殖其多，俗呼为举金花。
李时珍谓，“了服之令人异民如醇，可作麻药。”又谓，“数水洗
脱肛其效。”盖大有收敛之功也。西人药学谓，用醇 仙桃 世实
叶，俱要鲜者榨闭，或熬干，或旺干作高。每服三厘，能补火目
疼、令人熟睡。善疗喘嗽。正与时珍之说相似。然此物有者不可
- 轻用。今人治劳蜡者，多有取其花与叶，作烟吸之者，实有目前

捷效，较服其高为妥善也。

(五) 治病饮方

1. 理饮汤

治因心肺阳虑，致脾湿不升，胃郁不降，饮食不能运化精
微，变为詹茸。停于明口邯满闷，溢十腊上为短气，渍满采窍为
瑞书，兴了腻班喉为咳吐粘泛。甚或阴霜布满上焦，心肺之阳不能
物秆, 转郁而作热。或阴气和逼阳外出为身热,迫阳气上浮为耳帮。
然必诊其咏，确乎弦迟细弱者，方能投以此淘。
于 术四鳃   干。”姜五钱   灶校炎二鲁   严甘草 -钱
欧苓 片二钱   生杭芳二钱   桔 。” 红钱半   咯厚 扑鲁半
+ GlLl ，

========== PDF Page 93 ==========
 

服数剂后。饮虽开通，而气分若不足者，酌加生黄忒数钱。

方中用桂枝、干姜，以助心肺之阳，而 宣通之。白术、茯
苓、甘草，以理脾胃之湿，而谈渗之《菠芒基可用) 。用厚朴者，叶
天士谓, “条朴多用出破气，少用则通阳”，和欲异温通之性，使胃
中阳通气降, 运水谷速于下行也。用桔红者, 芭白术、巷苓、甘草
以利病钦也。至白药, 若取其苦平之性.可防热药之上从(《王
车到其破伊之性，可制刘火之浮游(《拉直三>再后生 。
且药之热者，宜于脾胃，丽不宜于哇阻。又取其凉润之性，和其说
肝胆之阴，即预防肝胆之热也。况其善利小便，小便利而羔饮自
减平。

一妇人，年四十许。胸中和常觉满问发热，或句日，或鳞展之
间，必大喘一-两日。医者用清火理气之药，初最稍效。久服转增
剧。后轴诊祝，脉沉细几不可见。病家问，系何病因? 思日:此
乃心肺阳塌，不能宣通脾胃，以致多生痰饮也。人之脾胃属十，
若地僵然。心陆居 临其上 正当太阳 部位《时志册太疼乱理当悠) ， 其
阳气宣通.车吕丽中尖暖光下照。而胃中所纳水谷，实借其阳气
宣通之力。以运化精微而生气血， 传送洁淳 而为 二便。清 升 浊
降，痰钦何由而生? 惟心肺阳虚，不能如离照当空，脾直即不能
异其宣通之力，以运化传送。于是饮食停活胃H ，若大责之后.
阴雾连旬，遍地污淖，不能干渗，则病饮生侨。病钦既生，日织
月黑，邦请上焦则作问，污满项窍则作喘，阻过心肺阳气，不能
四布则作热。医者不识病凑，犹用凉药清之，勿怪其 久而增剧
也。遂为制此汤，服之--剂，心中热去。数剂后转觉凉其。遂去
白芍，连服二十余剂。胸次抢然，跨不再发。

一妇人，年三十许。身形素丰。舶中羔泛郁结，若得饮食，
上焦时觉委热。偶服辜石滚辣入有效，邀日日服之。初则饮食略
多，继则饮食渐减，后则一日不服，邯不能进饮食。又久耻之，

a 人2 *

========== PDF Page 94 ==========
 

竞分六无效，日仅 餐，进食少许、狂不能消化。且时觉热气上
腾，耳鸣向萄，始疑药不对证。求恩诊褒，其脉象浮大，按之其
软。媚百，此证心脏阳虚，脾胃气弱，为服苦寒玫演之药太过，
故病证脉象如斯也。氢褒以理饮汤。病家谓，从前医者，少用桂
附，即不能容受，疏难再用热药。愚日: 桂附原非正治心肺脾轩
之药. 况又些些用之，辣重药轻，宜其不受。黄拙拟理饮疡，与
此证针芥相投，服之必无他变。若情此药，不敢轻服，单用干姜
五钱，试服亦村。病家傅思言，凑上服干姜后，耳鸣即正，须与觉
网次开通。继投以理饮泡，服数剂，心中亦觉凉黄。将于羔改用
一瑚， 又贝二十余州，病六除根。

一妇大，年四十许。上十焦请闷烦躁，思食凉物，而偶食之，
则福问巷其。且叉架明秩沽，日久不愈，满问蔓贡，将成有虎且。
尾次延医上服药，多投以半补半破之剂，或丝以清凉，或佐以收
记，毕分乾无敬。后愚诊视，脉象弦细而迟。知系塞饮结胸，阻
塞气化。欲投以理梁汤，病家疗而迟疑，似契敢服。亦伸先部干
羡数钱具之， 胸中炳踩顿除。为共黎明泄淤，遂将理 饮汤去厚
村、白闻，加生鸡内金钱半、补骨脂三钱，连服十余剂，诸病尼
愈。

.-妇人，年近五匈，滞觉短气，饮食减少。展次延医服药，
或投以宣通，或投以升散，或投以健补用胃，兼理气之品，皆分
毫无效。漫至饮食日减，肩弱不起，。奢矿一息，病家亦以为不治
之证矣。后闻愚在其邻村，屠救危险之计，复延恩诊视。其脉喘
纠|和共无，频吐稀省。询其心中，言觉有物杜塞胃口，气不上达，
知其为塞饮闯结也。交投以理饮汤，方中干姜改用七钱，连服三
剂，明口开通。又觉呼吸无力，遂于方中加生黄忒三钱，连服十
余剂，病全愈。方书谓，饮为水之所结，病为火之所凝，是谓饮
凉而羔热也。穹之钦证亦自分凉热，其热考，多由于忧思过度，

6 >

- or -一= www一eyesr re-eeeaerrr wirerrer 一一一一一-一-一一~一-一一一一一-----

========== PDF Page 95 ==========
 

莽则或至冲狂，虽有饮而恒不外吐。其凉者。则由于心肺阳虚，
如方名下所言称种诸情状。且其证，时咱称省，常觉短气，饮食
廉少，是其明征也(号此轨作之关避六长加 2) 。

虽，韩 x x 医学传家，年四十有四，偶得奇疾。卧则常常发
搞，旋发旋止，如发寒战之状，---呼吸之闪即愈。即不发擂时，
人个以手抚之，又辑应手而发。自治不效，广求他医治疗皆不
效。留连半载，病势浸增。后愚诊视，脉其弦细。询其饮食其
少，知系心肺脾胃阳分虚惫，不能运化精微，以生气血。血虚不
能某筋，气虚不能充体，改发措也。必发于卧时者，卧则气不闫
也。人抚之而氏发者，气庶则县人按也。授以理饮汤方，数剂，
饮食加多，搞亦见愈。二十剂后。病不再发。

2. 理疲活

治病洗郁塞胸了柱，满冯短气。或渍于及中为喘促咳道。停于
心下为梳必不寄。谐于胃口为胀满哆呢。江于经络为肢体麻木或
偏村。留于关节。着于角萌，为俯仰不利，牵引作疼。随逆气肝
火上升，为肪量不能坐立。

生活实-两 清半夏四钱 时脂麻东信 。。 柏子仁再牛

生杭苍-钱 。 陈 皮-锦 艾签片=名

世医治疼，习用末《局方》二陈汤，谓为治痰之总剂。不知二
陈汤能治羔之标，不能治瘘之本。何者? 六之标在胃，疼之本原
在王肾。肾主闭藏，以膀胱为阳者也。其闭藏之力，有时不固，
必注其气于膀胸。膀胱彤胀，不能空虎著谷，届不能吸引角中水
饮，速于下行而为小恒，此辫之所由来也。又肾之上为血海，奇
经之冲炭也。其了脉上隶阳明，下连少了明。为其下连少阴也，故肾
中气化不振，则冲气易于上干。为其上隶了明了岂，冲气上干，胃

。 64 ，

========== PDF Page 96 ==========
 

气亦多上着，不能息息下行以运化水饮，此又痿之所由来也。此
方以半夏为君，以降冲胃之递。即重用英实，以收敏冲气，更以
收化肾气，而厚其闭功之万。肾之气化治，膀胱与种之气化，自
无不治，炎之本浙清侨。用脂麻、柏实者，油半夏之燥，兼能助
英实补肾也。用芍药、茯苓者，一科阴以利小鲁，一淡水以利小
鲁也。用陈皮者，非异其化羔之力，实异其行气之力，佐半夏以
降道气，并以行艾实、脂麻、柏实之汪陈也。

友人毛 x x ，曾治一妇人和人，年四十余。上盛 下 虚，关 泛 诸
计，饮食减少，动则作喘。怨医用二陈汤加减治之，三年，病转
增剧。后延毛 x x 诊视，投以此汤，数剂病愈强半。又将英实碱
去四钱，加生出药五钱，连最二十余剂，痰尽消，诸病缘僵。近
今数年。未尝反复。

毛x x 又尝治一少妇，串疾了的。初两三月一发，接至两三日
一发。脉滑、体丰，知系痰诞为兽。亦治以此汤。加赭石三钱，
数剂竟能被除病根。后与思起面述之。思喜月，向拟此汤时，原
不知能治痫风，经兄加耕石--味,即建此奇功,大为此方生色侨。

按，此方若褒病风，或加朱砂，或加生铁落，或用麻刀水章
药，氏可。

5. 龙闵理灾汤

治因思卉生病，央疾生热，神志不宁。

清半夏内如。 生龙骨入线 。。 生特是从同和捕右

朴，硝=鳃 。 黑脐麻评入 。。 柏子他区全 生杭芝

陈皮二战  蕊”和荃二钱

此方，即理疼汤，以龙骨、牡蚌代菊实，又加赭石、疏硝
也。其所以如此加减者，因此方所主之疝，乃虚而浆实之奖。实

*。， 有1有3

埠山

鲁
骨
线

员

========== PDF Page 97 ==========
 

羔宜开，友石滚栈妨之用硝黄者是也，虑痰宜补，肾虚泛作病，
当用肾气丸以逐之者是也。至虚而兼实之痰，则必一药之中，能
开赤亦能补开，其药力为对证，若此方之龙骨、牡虹是也。盖人
之心肾，原相助为理。肾虚则水精不能上输以镇 心，而心易生
热，是由肾而病及心也，心因叫虚过度生热，必瞳吸肾之真阴以
自救，则肾易亏纸，是由心而病及肾也。于是心肾交病，息虚盒
多，热炽液疑，羡泛讲诡颁。惟龙并、牡蚌能宁心固肾，安神清
热，而二药并用，陈修园又称为治痰之神品，诚为见道之言。
方中用之以代获实，而犹悉病活过响，消之不能尽消，故又加精
石、杆硝以引之下行也。

一人，年三十余。常觉胆居，有村心口或少腹果动后，须奥
觉有气起自下焦。上冲胸脐，郁而不什，连作虹逆，娠项发热，
邵癫狂唱呼。其夹咽两旁内，突起若疗病，而不若疗病之硬。且
精气不天，不寒而遗，上焦觉热，下焦觉凉。其耿左部平和，微
嫌无力，布部直上直下《过去村歇座疝直上》 。 仿佛有力, 而按之非雇
有力。从前屡次医治皆无效。此肾虚,致冲气捷病上冲,乱其心之
神明也。投以此汤, 减厘朴之半, 加山黄肉《尽革) 五钱，数剂诸病
皆仿，惟觉短气。知系胸中火气下陷《农岂半》，投以抽拟升陷汤，
去开晓、柴胡。加桂枝尖二钱，两剂而愈。盖此证，从前原有逆
气上干，升麻、柴胡能升大气，恐兼升逆气。桂枝则升大气，兼
雁逆气，故以之代升、柴也。

一旭，年六十二，资京素亏弱。偶当外感之余，忽然妄言妄
见，尽恨异常，手足扰动，饥渴不赦饮食，少腹 场陷，胸 归 突
起。脉大于平时一倍，重按无力。知系肝肾大虚，冲气上道，疼
火土并，心神抗乱也。投以此汤，去朴硝, 桂茜石,加生山药、山
英肉《豆?) 、生地黄各六钱。又磨 取铁锈水 前药《约养芋) ，一
剂归您。又服一剂，以善其后。

。 663 。

~ -一一一一-一一一一er一一

========== PDF Page 98 ==========
 

4. 健幅化疲丸
治脾胃上瑟吉，不能运化饮食，以至生兹。
生外本二两   生鸡内金支病矶石炉粘

二药二味、 各自轧细过罗。各自用慢火烧熟(香过》，炼密为
丸梧桐子大。每服三钱，开水送下。和白术为健补脾胃之主药，然
` 土性族浅。砂白术多服久服，亦有寿清之此，有鸡内金之善消姜
积者以待之，则补益与宣通并用。但中焦气化，壮和是流通，精液
四布，清升浊降，立之根要上间除矣。又此方不但治病甚效，凡康
于饮食者，服之莫不饮食增多。且和久服之，并可消融腹中一切积
聚。

初拟此方时，头和水为丸。而久服者间有咽千及大便炮结之
时。后改用塞义，进无斯各。

5，期其饼

治老人气虚，不能行羡。致气郁结，胸次满闷，胁下 作
疼。志气虚阅盛之人，服之攻效，兼褒疝气。

生苋突六商   生鸡内金=两 自 面半斤   白沙糖不移多少

先将基实用水淘去弃皮，盯干，记细、过罗。理 将鸡内爹
《出误臣下全丰) 轧细，过罗，轰往内浸以滚水， 半日许。再人奖
实、白糖、和白面，用所浸原水，和作极薄小铁，烙或焦黄色，随
意食之。

鸡肉金，以补助脾胃,大能运化饮食, 消磨阁积。食化积消，
病泛自除。再者、老人羔洗局，多是下焦虚条，气化不摄，痪
逛随冲气上泛。匡实大能伍冲固气，统摄下焦气化。豆与麦面同
用，--补心，一补肾，使心肾相济，水火调和，而毒气自平侨。

。67 -。

========== PDF Page 99 ==========
 

或问，老人之病，既出于气此不行，何不加以补助气分之
晤!,? 答日， 凡补气之药，久了骤转有他各。此方所用药品，二谷
食，一奥人绥，复以沙糖调之, 可作寻常服食之物, 与他药乌不同。
且食之，能令人钦食增多，。则气虚者自实也。

此方去蓉实，治小儿准积阁账，大人症交积罕。

6，治歉点天突穴法
〈附，捏结喉法、明下汤、群香香油流站》

点天突穴以治阁历,善针儿者，大抵知之。而思临证体验, 万
曲尽点法之妙。穴在结咏《受四》 下完宛中。点时届手大提【《殷克攻
以指甲贴喉，指端着穴、直向下用力(名和作) 。其气即通。指端，
当一起一点，令痰活动，兼频频挠动其指端，令喉闪作嗽，其痰
即出。

一妇人，年二十许。数日之前，觉胸中不每，一日忽然开展
位肯，半日不醒。适轧自他处归，过其村。病家见愚喜甚，急求
诊治。其脉沈迟，兼有闭塞之象。居帆动。凡唇动者，为有痰之
征。脉象，当系寒并许沿上焦过甚。遂令人扶之从，以大指点其
天突穴，介其喉滨作歌。约点半点钟。咏嗽十余次，星当凉闻一
碗，始能言语。又用于姜六钱，煎汤钦于而愈。

岁在甲寅，客居大名之金滩镇。时当和孟春，天寒，两且直，
一兵士衣装尽湿，因冻其，不能行步，其伙界之至 镇，展 不 知
人。呼之不应，用火烘之，且置于温暖之处，经宿未醒。闻悬在
镇，曾用点天突穴法，菩愈一人，求为诊治。见其优卧不动，呼
吸全无。按其脉，仿佛若动。以手掩其口奏，每至呼吸之项，微
觉有热，知犹可救。六令人扶起伸坐。沙以点天突穴之法，兼捏
其结号。约两点钟，咳嗽二十余次，共时凉疼厂半，始能吓吟。
亦饮以于姜而念。

68 -

========== PDF Page 100 ==========
 

【捏结喉法】 得之沦州友人张 x x ，其令人喉痒作咯之力励
速。欲习其法者，可先自捏其结唉。如何捍法即可作呈，则得其
法矣。然当气塞不通时，尽手点其天窦穴，其气即通。担结咏，
必痒嗽吐病后，其气乃通。故二法宣相辅并用也。

按，西人谓，冻死者若近火。则寒气内人迫，难救。宜置寒准
室中，或树阴无风处，将衣服脱除、用雪团或冷水，周身短擦，
或将身置冷水中，周身摩氛。及四肢渐沪和柔软，行人工呼吸法，
此时摩擦，更不宜间断。追患者自能呼吸。先被以薄食，继用稍
理之被，渐移人娶室。

按，此法必周身血岚。冻至冰凝。呼吸全无者，方宜用之。
若冻犹不至若是之剧，用其法者又宜莅酌变通。究之其法虽善，
车果有寒羡杜塞，必兼用点天突穴，捏结喉法，方能挽救。人工
呼吸法，即患者呼吸全无，以法复其呼吸之谓也。其法，先将串
者作卧，人其头及胸稍高。启其口，桨舌周遭统以细布条，紧结
之，防舌退缩，及口之收闲。救护者跪于头之旁，以两手握患者
之两肘，上提过头，介空气流人肺中，以助其吸后，须奥，将两
肘放下，紧压于脑胁之际，以助其呼《蜡蒜上蝎要训仿呈生开) 。如此
往复，行至患者自能呼吸而上。此为救急之身方，凡呼吸 暴停
老，缘可用此方救之。

〖明砚汤〗生白矶，长于治邓立热疼,急证用之, 诚有捷效。
惟凉疾族光者，断不可用。一妇人，年二十剑。因悲广过度，痪
泗杜塞胃口，其骨气蔷极上逆，连连干哎。形状又似呢送，气至
曙咏不能上达。剧时。浑身抖战，自援其发，有和危在硕刻之状。
医者，用生姜自然汁灌之，益似不能容受。轧诊视之，其脉左手
沉涯，右三部此无。然就其不受生姜观之。仍当是热痰杜塞，共
脉象如此者，兹多能荫防也。且其面有红光，亦系热证。遂用生
白现二钱，化水伯饮之，即愈。此方愿用之晓次，审知其非寒病

19

========== PDF Page 101 ==========
 

杜密，篆可随手奏效。即羔克至垂危者，亦能救傅。

〖磨香香油梁法〗》严用和云，“中风不醒者，朵香 清 油 江
之。”曾治一人，年二十余。因夫妻反目身躯忽然后托，牙关
紧闭。口出泛沫。及轴诊视，已阅三点钟磊。其脉闲塞不全，先
用周药吹鼻，得呈气通，忽言甚渴。及询之，仍昏秋如故，惟牙
关微开，可以进药。因忆严用和麻香清油灌法，虽治中风不醒，
若治病磋不醒，亦当有效。况此证形状，未必非内风掀动。亲用
香油二两炖热，调腰香一分，灌之即配。

又，碘砂四钱化水。治病磋可代白而，较白矶尤稳妥。若治
误痰杜塞，用胡椒三钱的态，煎汤灌之，可代生姜自然半，与二
-姜汤。

附录，

沧县董x x来函:

朱姓妇，产后旬余，甚平顺。适伊弟来视，午后食者包一大
硫，伊弟去后，竟钴然昏倒，四肢抽摘，不省人事。延为诊视，
六脉皆伏。当系产后五内空虚，又而饱食填息，胸中大气不能前
通，诸气亦因之闭塞，故现此证。了下药不及，急用点天突穴疏捏
结肉法，又用针刺十宣及少商穴，须奥咏吐 称羔 若干，气闫腹
响，微和汗而愈。       ”

C六>治肺病方

1， 黄芪这

治肺有劳病，广受风寒即喘喇。冬时益甚者。
生戎蒋四钱 。 生石资则入 净峰安--丙 。 粉计草二第

? 7了0 。

========== PDF Page 102 ==========
 

生怀山药吕入。。 鲜茅扫民估入如无鲜者可骨干者牙钱代之)

上药六味，先将黄苞、石高、茅根，前十余沸去乱，证取消
计二杯，调和信奸草、山药末同煎，芍时以敌捞之、勿令二末沉锅
说，一吝其高即成。再调人蜂蜜，令微似沸，分三次温服下，一
旦了服完，如此服之，久而自愈。然此乃预防之药，喘嗽未犯时，
跟之月余，能被除病根。

肺移之体，原玲更通彻者也。为其玲班通特，故具了盖有如之
机，而司呼吸之气。甚痢辟之机无得，即呼吸之气自如也。有时
肺脏有所损伤，其微丝血管及师胞浮津液之处， 其气化省漂漆凝
滞，致师失其玲珑之体，即有碍于阳和辟之机，呼吸即不能自如
医。然当气候温和时, 肺叶舒畅,呼吸昌不能自如，和狂不至甚剧。
有时薄受风寒，玉令履所寒之时，肺叶收缩。则疲者益痿，胡羡
而不能辟，而嗣作奖。肺中之气化，痊而且喘，疾省诸清、而嗽
亦作兢。故用黄蒜以补肺之阳，出药以谤肺之明，茅根以通肺之
夸，介肺之阴阳调和，、容络贯通，其病辟之力自适均也。用石帝
者，因其凉而能散，其凉也能调黄芪之热，其散也能助芒根之通
也。用甘草考，因其昧甘，妇由益土，即以生金也。用蜂蜜者，
困其甘谅清润，为清肪润晨，利羔宁喇之要品也。

茎根训初春少中之气，升而能散, 原肺脏对宫,肝家之药也。
夫肺金主伐，肝林主散，此证因了肺金之伍本过，帮用水根导引
肝本之气，入肺以宜散之，伯其于由之机自若，而喘嗽均不乔
奖.

或问，凡药之名高者，皆用其药之原兰，久经熬炼而成高。
今仅取黄苞、石膏、芭根之请沪，而调以山药、革草之末与塞，
以成高者何也? 答已，古人前药，缘有火候，及药之宜先人后
入，或谤水欣人+ 及药之宜汤、宜高、宜丸、宜散之区别，然今
人不讲久矣。如此方黄苞.人苦根寺炼, 则宣通之力微，石高过炼，

se。 91 。

========== PDF Page 103 ==========
 

则清凉之力减，此三味所以不宜熬高也。然犹恐药人胃之后，由
中焦而直趋下焦，其力不能灌注于凡。故加出药、蜂 蜜之油渍
粘，甘章之和而缓者，调人成高。使人服之，能留恋 胃 中 不过
下，伟其由胃输肚，由肚达肺也。、

或向。调之成高者,博山药.巍密也。至甘草何不与黄忒、石
高同前取计，而亦为末调入? 答忆，西人谓，甘草微有苟《革器
羡之味，前之则甘昧减，而项靖之昧转增。是以西人润肺之甘草
水，止以开水浸之，取其味甘、且清轻之气上升了地。此方将甘草
调人汤中，止邢一沸，亦犹西人作甘草水之意也。

2， 洲金益气沪

治十襄少气，劳热咏喇，肺姜失音，频吐病泛，一切肺金只
损之病。

生黄茂三钱  生地黄五钱  知 汞三钱  粉计草三恬

 参=鲁 水 参=钱 川贝录到虞 。 牛营子计引

一妇人，年四十，上焦发热，咳吐失音，所吐之痰自觉有
臭，渐渐赢瘦，其脉范而有力。投以清淡润肺之药，数剂不效。
为制此汤，于大队清火润肺药中，加生黄苞一味以助元气，数剂
见轻，十余齐后，病六全愈。

或间，脉既有力侨，何以复用补气之药? 答已: 有防之有力，
有真有假。凡脉之真有力者。当于敦厚和组中见之，此脾胃之气
壮旺，能包括诸驻也《各及水款费熏吕) 。 其余车脉象 洪而有力，多
系外盛之实热。若请而有力，多系中焦之热康。车弦和而有力，多
系彩经之偏忆，尤为有病之脉，此证之脉是也。盖了属金、肝属
木, 金病不能镇木, 故脉现纺而有力之象。此肝木横瓷，转欲侮金
之象也。玫肺阎、肺痛之病, 多有胁下疼者。亦系肝木偏胜所笃。

。72 。

========== PDF Page 104 ==========
 

一人，年三十余，肺中素郁疼火,又为外足拘东, 频频咏咯，
幅痰脾臭。丽成肺痛，求为诊治。其脉浮而有力，关前兼滑。遂
先用越婢汤，解其外惑，咳喇见轻，而吐立甩臭如故。次用萤蔓

《基壹才艺》 大 杰《剖区) 汤，泻其肺中殖油 之败，间日 一服。又

用三上、川贝、粉甘草、人金银花为获，鲜地硼 皮 次汤，少少送
最，日三次。即用摹贡大谈汤之日、亦服一次。如此调治数日，
其劳大丽汤用过三次，羔放顿少，亦不胜身。继用清金益气汤、
员母、牛沙子各加一钱，连服十余剂，以善其后。

5，浓金解窒汤
治屿脏损烂，或将成肺儿，或咳嗽吐上月血者, 驻款和治肺结核。
生明乳香=由 生明没药=钱 “ 粉甘莫汪钱   生黄英三贱
去 参三外   沙“”参三钱   过劳子三加炒拟 有下 母三屿
知 ”级三钱   三 七项筑药计类展
将成了町痫者去黄芪，加金银花三钱。
”一从，年四十八，咳吐羔泛其胆奥，夜间出汗，日形赢弱。
降考言不可治，求恩诊视。脉数至六至，按之无力，投以此汤，
和却生龙骨六钱，又将方中知母加倍，两剂汗止，又服十剂全念。
肺结校之治法，章详载于参麦汤下。然所论者。梦肺结核而
成劳疗之治法，此方及下方，乃治肺结核而未成劳瘀者也。

4， 安肺宁嗽尺
.治肺帮病火及咏虚热作嗽，兼治肺结核。
壤采叶-两 儿 茶-两 莲 契-两 苏 子88

办甘草一两
上药五味为细末，塞作丸三钱重。早晚各服一丸, 开水送下。
aa 73 。

========== PDF Page 105 ==========
 

肺旺具病辟之机，治肺之药，过于散则有了碍于病，过于人敏则
有和碍于辟。桑得土之精气而生《提此差黄执企) ，故长于理肺家之
病，以土生人金之义也。至其叶凉而宣通，最解驴中风热，其能散
可知。又善固气化，治鸯天脱肛 《此芝悔让) ，其能敛可知。比而
且散之妙用，于肺驻澳辟之机尤投合也。莲砂之性凉而滑，能有通
利肺窜，儿茶之性凉而好，能安剑肺叶。二药并用。与肺之蝎辟
亦甚投舍。又佐以苏子之降气定喘，甘草之益土生金，蜂塞之润
肺清爆、所以治喇甚效也。

按，攻砂、儿茶，医者多认为疮家专药。不知其理痰宁喇，
皆为楼品。且二药外用，能解毒化腐生肌，故内服亦治肺结核，
或肺中损烂，亦其有效验。

5， 清凉华莫饮

治肺中腐烂，温成肺痛，时吐腑血，胸中聊陷作疼，或迹连
胁下亦疼者。

硅 草六       生明没药呆得省   丹 和四鳃     和  景四可

病剧者加三七二钱基所。脉忆弱者,酌加人参、天冬各数钱。

肪痛者，肺中生痛郊也。然此证肺中成疙者，十之一二，肺
中腐烂者，十之八九。故治此等证，若蓄英、皂菊诸猛烈之药，
古人虽各有专方，实不可造次轻用，而请火解素化亡生肌之品，
在所必需也。甘草为竣家解毒之主药，且其味至 甘，得土气最
厚，故能生金益肺，凡肺中虚损糜烂。皆能依之。是以治顺痢便
方，有单用生粉草四两项汤，频频钦之者。而西人润肺药水，亦
单有用甘草制成者。特其性橄温，且有这法之意、看油以知母之
寒滑，则革草虽多用无碍，且可借甘草之甘温，以化 知母之 苦
寒，使之总阴退热，而不伤胃也。丹参性凉清热，色赤活血，其.

。 7本 。

========== PDF Page 106 ==========
 

质轻松，其味微辛，故能上达王了肺，以宣通脏丹之孝血部热耐消
委之。乳香、没药同为疮家之和药，而消肿止疼 之力，没药尤
胜，克用之以参赞丹参，而痢郊可以内消。三七化姜解毒之力最
优，且化疤血而不伤新血，其解考之力，更能佐生肌药以速于生
了肌，克于病之剧者加之。至脉虚者。其气分不能运化药力，方虽
对证无功，又宣助以人参。而狂斑有肺热还伤县之让，是以又用
天冬，以解其热也。

一人、年兰十余、量夜咳语，吐病肿臭，用中隐隐作疼，驴
成肺痫，求为诊治。其脉浮而有力，右胜于左，而按之却非洪
实。投以清金解毒汤，似有烦躁之意，大便又请这一次。外言从
前服药，略补气分，即觉需躁，若专清解。又易滑泻，故屡次延
隆无效也。遂改用粉甘草两半、人金银花一两、知母、牛芝子各四
人钱，煎汤一大碗，分十余次温饮下，售其药力常在上焦，十剂而
愈。后两月，肉劳力过度旧证复发，殉中疼痛甚于从前，连连咏
址，病中兼有了脓血。再服前方不效，为制此汤。两剂疼赴。为脉
象应弱，加野台人参三钱，天冬四钱，连了服十剂全愈。

明曾x x ，精通医学，曾告思日，治肺痛方、林屋山人即黄
丸最效。余用之展次，皆随手奏功，今录其方于下，以备参观。

《外科证治全生集》《关二结) 尿黄丸，用乳香、 没药未各一
两, 厅香钱半, 怀牛黄三分，共研细。取黄米饭一两的烂，人和人药再
的为尺，莱朴子大，果二(总大外) 。每服三钱，热陈酒送下。

徐灵胎忆， “苏州钱复庆咳血不止，诸医必血证治之，病益
剧。余往诊，见其吐血满地，细审血中似腔而胆臭, 因谓之日
汪肺阐也，肤已成闫。《金匮》云 “脓成则死，，然有生者。剑
六多方治之，病家亦姥终相信，一月而悠。盖余平日，因此证其
多，集唐人以来验方，用清凉之药以清其火，谥肺之药以养其
血，滑降之药以祛其疲，芳香之药以通其气，更以珠黄之药解其

se。 7了5 。

========== PDF Page 107 ==========
 

毒，人金石之药填其空，兼数法而行之，屡试必效。今治复需，亦
兼此数法而年。”按，此论诚为治肺痫者之准绳，故录之以备参
观。

西人、东大，对于肺结核，皆视为至险之证。轴褒以中药汤
州，畏以西药阿斯匹林，恒随手春效，参麦汤下论之甚详。而于
近邻，又得一治法。奉天宿 x x 之兄，年近五外，素有捍病。东
人以为咏结核，展次医治皆无效。- -日忽给其弟来电报，言病势
已革，催其速还。宿 x x 因来院中，求为屋方，谓前数 日来信
言，痰嗽较前加剧，又添心中发热，今电文未言及病情。大约仍
系前证，而益加剧也。夫病势至此，诚淮挽回，因其相求奶切，
六为酸方: 玄参、生山药各一两，而佐以川中、牛劳、甘草 关
药。至家将药前服，其病竟--汗而龟。始知其病之加剧者，系有
外感之证。外感传里，阳明燥热，得凉润之药而作汗,所以愈也。
其从前号病亦愈者，因号中之毒热随汗外透，暂觉愉快，而其病
根实犹伏而未除也。质名余其肺病复发，咳嗽吐褒腥臭。宿x x
复来询治法，手热一方，言系友人所赠，问可服否。视之林旺出
人犀黄丸也。愚向者原拟肺结核可治以犀黄娘，及徐氏所论治肺
靖诸药。为其价皆甚兄，肥病者辞费，未肯轻于试用。今有所兄
与愚同者，疮其方必然有效。从和吓制其所，服之未尽剂而念。

源天赵 x x ，年四十许。心中发热、微食、咳喇、吐羔胜臭，
感弱不能起床。询其得病之期。至今已迁延三月侨。其脉-一分钟
八十于至。左了脉近平和，右咏请而实，舌有黄昔满布，大便四五
日一行且甚如。知其外感，生留于肺置，久而不去，以致肺脏生
炎，久而和葡麻烂也。西人谓脉结核证至此，已不可治。而轧慨然
许为治熏，投以清金解毒汤，去黄攻。加生山药六钱、生五这一
两，三剂后热大祖减，食量加增，咏嗽吐羔此见愈。遂去山药，
仍加黄芪三钱，又去石膏，以花粉六钱代之。每日兼服阿斯号林

，76 。

========== PDF Page 108 ==========
 

四分之- -吾，如此十余日后，病大见僵。身体康健，而问有咳嗽
之时，因六碌遂停药不服。二十日后，咏嗽双剧，仍叶亚有自，
再按原方半减治之，不其效验。亦介服犀黄丸病遂傅。

(七)治吐婚方

1 寒降汤

冶吐血、志碳，脉洪次而长或上入鱼际，此因热而胃气不
降也，俯寒凉重人垒之药，降其胃气由血止侨。

生酝石区晤 。 清站夏=钱 英 仁呈储 生杭苛四狠
竹 茹=角 牛莫子计龟 和粉赴草钱半

《金匮》 治心气不是吐题，有污心汤，大黄与黄连、黄蕉并
用，后世未罕仲景制方之章，重多误解。不知所谓心气不足者，
非不足也，若果不足，。何又渔之? 盖此证因阳明表及之热，上秘
冲必，以致心中证刷不安，若有不足之象。钟最从浅处从说，梧
人易上晓，亲以心气不足名之。故其立方、独本《内经》吐得、山
血，责重阳表不降之骨，用大黄直入阳了明之随，忆降 其道 1: 之
热，又用黄共以清肺金之热，使其清肃之气下行，以助阳明之降
力，黄连以请心火之热，使其元阳沫钛，以保少阴之真滚，是渔
之实所以补之也。用黄连之性肥肠止光， 与大黄并用，又能过蓝
大黄之力，使之不至滑泻，故外衣非因寒凉者，服之莫不立愈。
且傅后而疗血全消，。更无他串，真良方也。即使习气果系不足，
而吐凸不止将有立危之势，先用泻心汤以止其吐乌，而后从容调
补，徐复其正，所谓急则治标，亦医家之良图也。万世人竟巡大
黄力猛， 不敢轻用，即或用之，病家亦多驴疑。是以媚不得也，

7 ，*

rm一pr一-

========== PDF Page 109 ==========
 

拟此寒妖汤，重用赭石，以代大黄降逆之力，屡次用之，亦可随
手奏效也。

或问，后世本草滑血证马用半夏，以其辛而燥也。子所拆寒
降汤，治吐邮之网热者，。何以方中仍用半夏，独不虐其辛如伤血
乎? 答品，血证须有杜别，若虑劳咳嗽，羔中带血，半夏诚为所
忌。若大口吐盘，或纽血不止，虽虚劳证，亦可暂用半夏以收一
时之功，血止以后，再徐图他治。盖吐血之证，多由于胃气挟神
气上逆，妞血之证、多由于骨气冲气上逆，并迫肺气 亦上逆。
《内经》卫论篇下，阳明厥道、喘咏身热、状惊妞、呕血。煌煌
圣言，万古不易。是治此岂者，原当以降阳明之瑟逆为主，而降
明明骨气之着者，莫半夏若也。

一童子，年十四，陡然吐血，一民夜不止，势其危急，求为
诊视。其脉洪长，右部亡重按有力。知其胃气因热不降，血随逆
气上升也。为拟此汤，一剂而愈，又服一剂，脉亦和平。

一人，年十八，人惕得吐血证，初不甚剧。因活者误治，遂大
紫不止。诊其脉如水上浮麻，莫辩至数，此虚弱之极候也。若不
月药立止其血，包可竹中而待。遂技以此汤，去竹茹，加生山药
一两，灰石改用八钱，--剂血止。再诊其脉，左右皆无，重按亦
不见。轴不禁蓄然。询之心中亦烦安稳，惟觉酸向无方。忽忆岛
淮渊曾治一发竹证，亦六脉皆无，沧洲谓，脉者血之波潮，今因
发斑伤血，血伤不能复作波澜，是以不见，斑消则脉出颁。遂用
习虎加人参汤，化其竹毒，脉果出《关夫府衣)》 。今此证大吐亡血，
蒋之发竹伤血尤其，脉之重按不见，或亦血分虑极，不能作波澜
娩? 其旺之时，脉如水上浮麻者。或因气逆火盛，强迫其脉外现
葡? 不然闻其诊毕还里《昔呈) ，途中复连违呕吐，岂因路尊失血
过多欣? 器路和久之，用放胆投以大剂六味地黄汤，、减艾苓、泽泻
=分之二，又加人参、赭石各数钱，-…剂脉出。又服平补之药二

。78

========== PDF Page 110 ==========
 

十你齐，始复初。

按，因寒因热，皆可使胃气不降。然因热胃气不降者，人狂
多知之，因塞轩气不降省，则知者其鲜。黄氏论骨气不降，专主
因寒-一面，盖右所奢触而训也。曾有一-少妇，上焦烦热，不能饮
食，频频咏吐，皆系竹放，脉象弦细无力。知系脾胃湿塞，不能
运化饮食下行，致成留饮为荔也。询其得病之初，言偶因咳嗽司
食，延本处和名医投以瓜世、贝母、麦冬之类, 旋念旋即反复,服药
月余竞至如此。北为开苓竺术甘汤, 加干萎、半夏【负下品作为》 ，
且细为剖析用药之意。及思旋虹，其药竞不敢服，复请前医 光
之，月余而亡。夫世之所谓名医者，其用药大抵如此，何不读黄
氏之论，而反射自省也哉!

门人高 x x 实验一方。 赭石.请石等分研细, 热时新汲井泉水
送服，冷时开水送服， -两或至二两，治吐旺之因热者甚效。高
x x叉在保阳，治--叶血证甚剧者，诸药皆不效，诊 其脉浮而
洪，扣数微数，重按不实。初投以拙拟保元寒降汤，稍见效，旋
又反复。高x x 遂故胆投以厅石二两、台参六钱、生杭芍一两，
一剂而愈。

附录:

直素青县张X xx来函:

天津费x x，年二十瓦岁，入者虽患吐血证，时发时念，不
以介意。择仲冬，忽吐血较前剧，咏墩音旺，面带贫血，构中烦
热. 食少们乱，履治交效，来冤求诊。左脉细弱，右脉则弦而有
力、知其病久牛热，其胃气因热上道，血即随之上升岂。为开赛
降汤方. 为趟咳嗽音因、 加川贝:钱、连服二剂，病大轻减。又
了骤…剂，不但吐血已小，而咏喇彰哑诸病此愈。

安微当阳买Xxx来函:

=。 78

= .一we ne一一一一-一-~ 一- - .-   、   -

========== PDF Page 111 ==========
 

起真二十三日，赤晶隧天，夕估幅联。有陶xx者，因业
商，斯日出外买粮，年后忽于路中患吐血，这抵家尚呕不止。
腻来院求治。诊其脉象洪滑，重按其实，知其为热所迫而胃气不
降也。因夫子党批《金苇》演心汤为治吐旦良方，遂介用其方晤
汤，送服黑山板绸未二.钱。服后病稍愈而血仍不目，诊其脉仍然
有力，亲为于寒降汤，加三三七细末三钱，伟将寒降汤前-大
哑，分两次将三七细末送服。果一剂而愈。

2. 逮降涝

冶吐记咏虚灞而迟，饮食停满罚口，不能沙化，此因访抽崩
气不降也，以误补开通之药，降其办气，则乍止侨。

白术三钱  清半夏三钱  生:b药六钱  干“美三钱
生精石症入。 生杭苛-线 川厚朴绕半生姜一负

或问: 此汤以温降为名，用药宜热不宜凉侨。力既用干姜之
热，复用区药之镶，且用王姜而更用生姜者何也? 答日: 肌胃与
肝蚂，左右对待之脏了也。肝亚属木，中藏相火，其性恒与热药
不宜。用芍药者，所以瑟干姜之热力人肝也。且肝为藏血之了驻，
得芍药之凉调者以养之，则宁谱收伊，而血不妄行。更与生姜同
玫，且能和营卫，调经络,引血循经, 此所以用干姜叉用生姜也。
《内经》论篇谓明明捕道媚哎血，所谓阳明者，指胃凡而
言也，所请厥逆者，指胃参之气上行而吉也。盖胃以消化饮食，
传送下行为职，是以骨气以息息下行为号，设或上行岂为逆#
明气厥道，可至是血、哎盘，因血随胃气上行也。然骨气厥道
因热者固多，因寒者亦闻有之。岁在壬寅，明之北境，有学上生
刘> xx者，年十注岁-一日之间山血四次。诊其防盐和平，
放其心中不觉闹热。四思中是之证热者居多 且以童子少阳
。，80 -。

========== PDF Page 112 ==========
 

之体、时又当夏令，送略用清凉止血之品。凸益基，、脉象亦现微
弱，知其胃气因寒不降，转所欠上 逆 而 为妞隐，投以指拟温降
汤，--剂即愈。隔数日又有他校学生，年十四岁，吐血数月不
傅，其叶之时、多山于咳嗽。诊共脉，莎迟活，右关龙其。疑其
路明虑赛，不能运化饮食，询之果然。盖吐血之证多由于民气不
降，钦食不能送化、置气即不能上下降。咳嗽之证，多由于阅钦入
肺。饮食迟于运化，又必多生病饮，因痰钦而生咳嗽。因咳嗽而
气之不降者更转而上赣，此吐血之所由来也。亦投以温降汤，一
谢血正，接了服数齐，饮食运化，咏嗽亦愈。

近在沈阳论及此事，李 x x 谓，从前有老医徐 x x者，曾用
理中汤销合历久不盒之吐血证，是吐血诚有因寒者之明征也。然
徐 x x 但用理中汤以暖胃补胃，而不知用赭石、半夏佐之以降骨
气，是处方夕未尽头地。特是药房制药，多不如法，虽清半复中
亦有机，以治吐月及呕呈，必须将矶味用微温之水淘净。淘时，
必于方中原定之分量外，多加数钱。以补甚淘去矶味所减之分量
及药力。

又;其立帝原有了血因法而吐者，治用理中汤加当归之说。转
其因寒致吐血之型，未党说明，是以后世间有鸡其说者。由斯知
著医书者宜将病之原因仔细发透，件读其书者易于会司，不至生
疑为善。

不推吐甩之证有上母寒者，即便血之证亦有因寒者、特其证皆
不移见耳。邻村高全，年四十余，小便下血久不愈，其脉微细而
迟，身体此弱，恶寒，饮食减少。知其脾胃虚寒，中气下陷，黄
坤载所谓“血之亡于便涡者，太阴不升也。”为朴方: 干姜、于
术各四钱，生出、郊地黄各六钱，久附子、实甘草各三钱。曾
服 -剂，错芭殉少。连服十祭剂，全僵。此方中不用肉桂者，瑟
其动血分也。

|

 8 *

========== PDF Page 113 ==========
 

3，清跨活

台因吐眶不正，致阴分亏损，不能六阳而作热，不能纳气而
作喘。其或冲气因虚上干， 为呢道、为眩学。心血因虚甚不能睹
荣，为主炸、为惊慷不守。或咳着、或自汗诸虚证蜂起之候。

生山药一机     清半夏三钱     净英浴 二钱     生机 石全外
牛劳子示扰 。。 生杭区四钱庄。 草钱半

4，保元塞降汤

治吐血过多，气分罕甚，跨促咳递，血脱而气亦将脱。其肪
上盛下克，上上焦兼烦热者。

生山药一两  妓台参无钱  生赭石从号”知 母六钱

大生地六钱 生抗区四鳃 。 牛劳于罗候三。 七英语枯六巡服

一彼，年六十四，素有劳疾，因劳嗽太甚、上呕血数酌。其肪
摇摇无根，或-一动一止，或两三动--.上小。此气血盛极，将脱之候

也。诊脉时见其所嗽呈者，痪血相杂。询其从前呕吐之时心中发
热。为制此汤，一剂面血止，又了服数剂脉亦调匀。

附录，

直来青县张xX来函:

河间故x x，年十八岁。串咳喇吐徊。且哆时其多、气
太碟，喘息迫促， 1能烦热、 其脉大而无力，右部龙其，盖血赔
而气亦将脱也。和缓用保元寒降汤，加青竹敬、妻门冬各三钱。一
剂血止。至第二剂，将台参五钱易为西详参 -钱，服之而愈。坟
病社投，效如影响，海不误也。

。 82

========== PDF Page 114 ==========
 

5，保元清降汤

治轩是证，其人下元虚损，中气误惫，冲气胃气因虚上逆，
其脉弦而硬急。转似有力者。

野人台参天钱 生畏石角鳃 。。 生黄实六 生山药六二
生杭区六钱 和牛芝子亏银 。。 填。 昔钱半

附录:

友人毛x x草治一少年吐血证。其人向经医者治愈，旋又反
复。毛x x诊其脉蓄而有力，知其为冲骨之气上逆也。遂于治趾
血方中，重用半夏、赭石以降送，白 芍、秆蚜 (不起) 以 敏 串 泡
热，又加人参以补其中气，使中气健旺以坦旋诸药成功。有从前
为治愈之医者在座，颇疑下夏不可用，毛 x x 力主服之。-…攻血
止，再剂脉亦和和和平，医者诈为异事。毛x x跷知巨: “此证万下
元虚损，冲气因此.上赣，并过和肯气杰上上送，脉似有力而非真有
力，李士材四字脉雇所庇: 直上直下，冲防昭昭者，即此谓也。
若误认此脉为实热，耐盗用苦寒之药凉其血分，血分因凉而多，
亦可止而不止，而异日瘀血为盖，竟成劳疗者 多 侨。今方中用
再石、半夏以镇种气，使之安其改宅 和面基用白芍、牡是以
伍而圈之。使之永不上逆。夫血为气之配，气 为血之主，气安
而血自安医，此所以不治旺血，而吐血自目也。况又有大参之大
力者，以参费诸药，使浅药之降者、比者。犁得有所凭借以成功
平。，

6. 秘红丹
治肝郁多把，骨部气疼，致吐血、上是血及吐旺之证夺服他药
”83。，

========== PDF Page 115 ==========
 

不数者，无论凤凉因热，服之名有捷效。

川大 黄一钱包来   油 内桂--钱细来   生趟石六线细末

上上药反味。将大费、肉桂末和勾，用赭石末煎汤送下。

一引人，作近江名，咳嗽阁中带血，剧时更大口吐血，常觉
心中发热。其凡一-分钟妃十至，按之不实。投以滋阴宁喇降火之
药数剂无效。因思此证，车用药专止其垢，嗽愈其吐血亦当愈。
遂用川贝九钱，前取清汤四茶贞，调入生山药细末一两，考作稀
粥。伸于一连进二剂，共嗽顿止《此到为论)》 ,吐血证亦遂愈。
数目后，觉血气上潮，了肺复作办而嗽、因此又复吐血。自言夜间
睡时，常作生气恼怒之梦，她极或梦中哭泣，醒后必然吐血。撮
所云云，其肝气必然郁遏，遂改用舒肝《过外落育》 泻肝《光时》之
品，而以养肝《瑟语改》 镇肝《生性划》 之 药 辅 之，数剂病稍轻减。
而犹间作恼经之梦， 梦后仍复此血。 欲秤不座， 病家又 信服玲
却。再四踏足，怖梧平肝之药，以桂为最要，肝属木，木得桂则
相也《其巾帮向》 ，而单用之则失于热。降胃止钨之药，以大黄
为最要《融《会是为资革乌有)》 ,胃气不上逆，血即不逆行也，而单用
之又失于寒。若二药并用，则赛热相洗，性归和平，降胃平肝，
兼顾无遗。况俗传方，厌有用此二药为散，治吐血者，用于此证
当有捷效。而再以重翟之药辅之，则力专下行，其效当更捷也。
遂用大黄、肉桂细末各-…钱和匀, 更用生赭石细末前汤送下，吐血
顿傅，恼经之束，亦从此不作。后又遇时备者数人，投以此方，
皆随手奏效。至其人身体壮实而暴得吐血者，又少变通其方，大
黄、 肉桂细末各用钱半， 将生赭石细来六钱 与之和名， 分三次
服，和白开水送下，约点半钾服一次。

7。二鲜饮
洛瞳和劳证，疼中指而。

ea 8RT *

========== PDF Page 116 ==========
 

绊基根内西 十。 稿四抽

考汁常常饮之，旬日中自僵。若大便消者，芽根宜减半。再
用生出药细末两许，调人药汁中，考作茶汤服之。

芭根善请虚热而不伤脾胃，夭善化疹血而兼滋新血，合用之
为衣养真阴之妙品。且其形皆中空，均能利水，血亦水属，故能
引[泛滥道上之血徐徐下行。安其部位也。

至于藉以治血证，若取其化次血，则红莲者较优。若用以止
吐旦，则白莲者胜于红医者。

堂兄 x x，年五名, 得吐血证，延医治疗不效。脉象滑数，扬
播有动象，接之不实。时如在少年，不敢轻于朴方，因拟此 便
方，煎汤两大硫，徐徐当茶温饮之，当日即见傅，五六日后病北
赔然。自言未饮此汤时，心车委悬无着，既饮后，觉药力所至，
若以手按心，使复其位，此其所以愈也。

8， 三鲜饮

治同前证兼有虚热者。

即前方积鲜小效根二两。

大,小竟尼能清血分之热,以止血热之亡行，而小效尤胜。凡
苞血热妄行之证，单用峡小葛根数两芍汤，或榨取其自然汁，开
水名服，均有捷效，诚良药也。

小彰茎中生虫，即结痉交如小变。若取其鲜者十余枚捣们，
开水神服，治吐纽之因热者其效。邻村李 x x 曾告轧日: “余少
年普得吐血证，屡次服药不效，后得用小区疙疙鲁方，服一次即
愈。因呼之请清凉如意陈，真药中之佳品也。”

9.， 化血丹
治咳血，兼治吐让，理六血，及二便下睾。

========== PDF Page 117 ==========
 

花茶 石二可人 三 七-上二 血 余地康人

共研纲、分两次，开水送服。

世医多谓三七为强止吐岂之药，不可轻用、非也。阑三七与
花划石，同为止血之圣药，又同为化血之圣药，且又化姿血和而不
伤新血，以治吐是，愈后必无他患。此轴从屠次经验中得来，故
敢确实言之。即单用三七四五钱，或至一两。，以褒吐血、毅血及
大、小便下血皆效。常常服之，并治妇女经闭成症首。至血余，
其化六血之力不恕花蕊石、三七,而其补血之功则过之。以其原为
人身之血所生，而能自还原化 且妖之为炭,而又有小血之力也。

普治一童子，年十五，大人恒焉自，数月不愈，所王者若烂
鼠，杂以油膜，医者旅亩不治。后恩人诊视其脉，弦数无力。介用
生山药妃细作粥。调血余岩六七分服之，日二次，旬日全愈。

10. 补络补管活

治咳血时血，久不愈者。

生龙骨黄国生牡声六思 。 英内庆音核。 三。 七于结疝计送服

服之血犹不止者，可加赭石细末五六钱。

张景后谓: “咳嗽日和久，肺中络破， 其 人 必蚁 血。”西人
请，胃中血管损伤破裂，其人必吐血。龙骨、秆师，黄肉。性皆
收怨，又兼具开通之力【豆条东任诺区沪滨六各新) 。故能 补肺络、 与
胃中血管，以成止血之功，而又不至有巡让之患，致留阅血为羡
也。叉佐以三七者，取其化腐生新，使损伤之处易愈。目其性普
理血，原为治旺之妙品也。

血之原由于肺，吐血之原由于霄，人之所共知也。而西人
于吐血，论之尤详。其说谓: 胃中多二血管。有时溃裂-一处而
血出，其故或因胃本体自生炎证，烂坏血管，或因跌打外伤，肾

36 。

========== PDF Page 118 ==========
 

中血管新裂，其血棕味面臭秘，危险难治，但此类甚少。常见之
证，天概血管不曾省裂，其血亦可自答中谥出，其血多带上黑色。
因轩血管之血色原紫莱，而送出在胃，胃中酸汁又能令血色变质
也。著血溢自胃中血管，即时吐出，其色亦可通红。其病原，或
因明笋病，或过身磺弱血质稀薄，名能溢出。有胃 自不病，或因
出经传人于骨。，如妇女倒经，是子宫之血传人于胃。又如肝脾胀
大，血不易通行，回血管满浴，人和信胃则吐出，人大小肠则便出，
便与吐之路不同，其理一也。

或问，“《内经》谓: 阳明厥道，则吐凯。西人谓: 寺中血管
损伤破裂出自，则吐血。此二说亦相通乎? 答日，阳明了环北，家
铸气血必有有巾胀之浆，此血管之所以易破也。降其道气，血管之
破者自沪。设有不陋，则用龙骨、持昨诸收涩之药以补之，坊其
请烂，佐以三七、乳香、没药诸生肌之品以养之。此抽拟补络补
管疡所以效也。设使阳明未党厥送。胃中血管或因他教而破裂，
则血在胃中，亦垣和随饮食下行自大便出，不必皆吐出也。

此方原无三七，有乳香、设药各钱半。俑与友人 x x读及，
x xx请:，“余治吐血，亦用兄补络补管汤，以三七代乳香、设
药，则其效更捷。”愚闻之遂欣然易之。

x xx又谓: “龙肯、牡蚌能收效上送之热，使之下行，而上
六之血，亦随之下行归经。至莫肉为补肝之妙药，凡因伤时而吐
迎者，英肉又在所必需也。且龙骨、牡时之功用神妙无穷。即脉
之虚弱已其，日服补药毫无起象，或病虚极不受补者，投以大剂
龙骨、牡蚌，莫不立见功效，余亦不知其何以能然也。”轴日:
人身阳之畏为殊，阴之精为钙。龙骨能安玫，牡师能温折。魂是
安强，精神自是，碟弱自愈也。是龙表、牡蚌，固为补魂魄精神
之录药也。

邑有吐血和久不愈者，有老医于x x ，重用石脂二两， 与诸

<。 8387 -

- -一一一-一 一"一一-一呈一一:一<一一一--w- -一一~一- 一-一-一一 一一一一一一一 --

========== PDF Page 119 ==========
 

止血药治之,一-剂而愈。后其子x x 向愚述其事. 因请之下，“重
用挛石脂之义何据? ”其子日，“凡吐血多 因虑火上升，然人
心中之火，亦犹炉中之火，其下愈空虚，而火上升 之 力 傅 大，
重用赤石脂，以填补下焦，虚火自不上升侨。”轴日: “兄之
论因佳，然多有剩叉。庆石脂重性之力，近于赭石，故能降冲尼
之道，其粘汲之力，近于龙肯、牡蚌，故能补般管之破。菊此二
交，重用石隐之奥妙，始能尽悉。是以遇吏由外伤内，车跌磁致
壮血久不傅者、料其胃中血管必有伤损，恒将补络 补管雇去黄
肉，变汤剂为散剂，分数次服于，则龙骨、竺姑，不但有粘庚之
力，且较煎汤服者，更有重台之力，而吐血亦即速盘也。”其子
闻之欣然悍，“先严用此方时，我年尚幼，未知详问，今闻兄言
岂我多矣。”

曾治沧州马氏少妇，咏血三年，百药不效，即有愈时，旋复
如故。后轴为诊视。，共夜间多汗，遂用兆葛肉、生龙骨、生牡蚜
各一两，介舱服，拟先止其汗，果一剂汗止，又服 一 剂蚁 血 亦
愈。盖从前之咳血久不愈者，因其肺中之乡，或胃中血管有破裂
处，黄肉与龙骨、牡虹同用以汲之敏之，故咳血亦随之愈也。

又治本村表弟张 x ，年三十许，或句日，或污展之间，必吐
血数口，误至每日必吐，亦懂治无效。其脉近和和平，微有其象，
亦治以此方，三剂全愈。后又将此方铅三七细来三钱，前药汤送
服，以褒肪血吐血久不愈者，约皆随手考将。若遇吐血之莽者，
宜再加赭石五六钱，与此汤前三味同章汤，送服三七细末更效。

色张某家贫俩力，身挽鹿车运货远行，因要腹努力太过，遂
致太口吐血。卧病旅妓，丽即不起，意和欲还里，又乏资作。态勉
强徒步徐行，途中又复连叶不止，目眩心伐，凡难举步。腹中觉
钮，怀有王侯，又难下咽。偶拾得山棱十数朴，遂和王饼食之，
觉精神顿燃，其病竞傅。盖酸者能敏，而山楂则酸敏之中，兼有

= 3

========== PDF Page 120 ==========
 

化疗之力。 与拙拟补络补管汤之意相近，故获此意外之效也。

附录:

江苏棠明县禁x x末:

回忆毕业中学时，劳心过诬，致患吐血，昌家祖世医，终难
疗治。遍求名医诊褒，亦时止时时。及刍业大学时，旺血更其，
芷者多劝轰学静养，方可望痊。 帮辍学家居，了服药静养，病仍如
旧。计无所施、自取数世所藏医书遍阅之，又汗生充栋，涡范无
涯。况玉石混杂，瑜耳莫辨，徒增户洋之叹也。幸今秋自周小农
处购得&瑞中参西录六 阅至岂:起方补络补管汤, 知为治作病的方。
抄出以呈家祖父，命将药剂减半胡服，丫见效验。遂放胆照原
方，兼取寒降汤之义吉埋石六钱，连服三剂全愈。 从前 壮 月之
间，必然反复，今已月余安然无盖，自觉身体渐强，和精神倍加。

11。 化闲理邮丹

治力小任重，努力太过，以致血闻脑上，常觉短气。车吐血
未念者，多服补药或凉药、或多用诸药炭，强止其血，亦可有此
病，皆宜服此药化之。

三 七其呈 。。 鸣蛋子由去对

上药二味，开水送服，理两次。凡服网蛋子，不可嚼破。芳
嚼破即味苦不能下咽，强下咽亦多呕出。

一童子，年十四，夏日牧牛野间。众牧童嬉葡，强 届其项
背，纳头礼中，倒缚其手，置而弗左，戏名为看瓜。后经 人救
出，气息已断。伟盘胰坐，手其腰背，多时方苏。锥觉有物填塞
胸踊，压其胸中大气，妨碍呼吸。剧时气息仍断，两目上翻，身
身后插。此必末在入中闽极之时努挣不出，热血随努挣之气力上
溢，而停于瞩上也。余单用三七三钱的细, 开水送服,两次全愈。

89 。

========== PDF Page 121 ==========
 

一大，乍四十七，素患吐惫，。医者谓其虚弱，介上服补药，连
服十余剂，觉胸中发紧，而血益不止。后有人语以冶吐血便方，
大黄、了肉桂各五分辑纽，开水送服，一剂血止。然因从前误服补
药，用中常觉不舒，饮食天少、四肢酸懒无力。轴诊之，防似沉
牢，知其胎上将血为吕也。介用鸣包子五十粒去皮，炉水送服，
日两次，数日而愈。

《凡) 洽 心 病 方

。定必活
台心虚性虱。
龙眼内-两 酸志仁政次 。 内村芝本 拍 于 仁四外
生龙过遇拓 。 生挂忽四志。 生明乳香-线 。 生明没药--儿
心因热性虱者，酌加生地数钱，苦脉沉迟无力者，其钙圳多
胃狗中大气下陷，详观拙拟升陷汤后跨语及诸案自明治法。
《内经》谓 “心蕊神”，神既以心为舍宇，即以心中之气血
为保护，有时心中气血气损，拓其保护之职，心中神明遂觉不能
自主而证昼之疾作咎。故方中用龙眼肉以补心血，变仁、梢全以
补心气，更用龙骨入肝以安更，牡蚜人肺以定腺。魂魄者心神之
左辅有强也，且二药与葛肉并用，大能收效心气之耗散，并三焦
之气化亦可因之团聚。特是心以行血关用，心体常有和缩之力，
心房常有启闭之机，若用药一于补敏，实恐于舒缩户了闭之运动有
所仿碍，故又少加乳香、没药之荡通气血者以调和之。其心中兼
热用生地者，因上生地婚能生血以补席，克善凉血而请热。故又宜
视热之凶重笛器酌加之也。
西人日。 人身心肺关系尤重，与脑相等。凡关系重者、护持
=。 90 。

========== PDF Page 122 ==========
 

之尤焉，故脑则有头锯等八骨以保护之，而心肺亦有了殉腑诸骨以
保护之。心肺体质相连，功用亦相倚赖，心之功用关系全体，心
病由全体错受寄，心之重如此。然论鞭体质，不过形肉所为，共
能力专主舒，以行血脉。有志右上下四房，左上房主接肺经育
血，右上房主接周身回血，左下房主发亦和在，运行周身，右下房
主接上房回血过肺，更换赤血而回左上虏，左上房亦血，落左下
房和人总脉管，以养全体，右上房回血，落右下房上注于肺，以出
炭气而接养气。故人一身之血，尼经过于心肺。心能运血周流一
身，无一息之停，即时接人。即时发出，其味跃即其融发也，以
时展表验试，一警卫《曙贡) 跳上十五次，每半时跳四千五百次，
一朋夜计跳寸万八千次。然平人跳不自觉，若觉心跳即是心经改
易常度。心房之内左厚于右，左下房厚于右下房几--伴，盖布房
主接发庆血，功用尤劳，故亦加天也。心位在胸中居左，当肋肾
第四至第七人。尖当肋骨第五第六之徊，下于乳头约 一寸至 灶
寸，横向胸骨。病则自觉周坦器跳，凡心经本体之病，或因心房
变葛变摩，或心房之门有病，或夹膜有病。或总管有病。亦如限
目之病，或在明角罩，或在上隆人，或在睛珠，非必处处芭病也。
大概心病左多于右因左房功用龙劳故耳。心病约有数端，一者，
心体变大，有时略大，或大过一半。因心房之户。有病拦阻，血
出人不便，心舒缩之劳过常度。劳多则变大，亦与手足过劳则肿
大之理相同。大黄，则逼血舒缩之用闵之不灵侨。一者，心房门
户变小、或变大、或变空、或变韶，俱为非宣。盖心血自上房落
下房之门，开张容纳血人后，门即俩闭，不令血得回旋上出。其
自下房人总管处亦有门，血至则开张使之上出，血出后门即僵
闭，不令血得下返。若此处太窗太小，则血不易出。太大太妆，
则血遥发不尽，或已出复返。运行不如常度矣。再者心跳，儿无
病之人心跳每不自觉。若因病和而跳时时自觉，抚之或觉动。然此
，g9T 。

========== PDF Page 123 ==========
证有真有假，真者心自病而跳也，或心未必有病，但因身虚和而致
心跳。亦以真论，若偶然心跳，其人惊恨，防有心病，其实心本
无病，即心跳亦暂时之素，是为假心跳证，坚者均须细辩。凡心
习跳无止息，侧身而欧，可左可布，呼吸如常，大概心自不病。
所虑跳跃不定，或三四次--停，停后复跳不能睡卧，左半身着床
盒觉不安、当虑其门户有病，血不回运如常。有停滞安流而为由
”卫考有累肺而咳嗽、难呼吸或喘者。有昧脑而昏革头疼，中风
们性者，有累肝而血察积满溢者，有累习不易消化，食后不安，
心更跳者，篆心病之关系也。若胸肪骨之下有时动甸，人或疑为
心睐。其实因置不消化、内有风气，与心跳病无涉，虚弱人及好
女患者最多，略服补胃及微利药可也。

按, 西人论心踊证有真假，真者手扣之实党其跳，假者手可
之不觉其跳。其真跳者又分两种，一为心体自病，若心房门户变
大小窜阁之类。可用定心汤, 将方中乳香、没药尼改用三钱，更捧
当归、丹参各三钱，一为心自不病，因身弱而累心致味，当用治
劳疗诸方治之。至假心跳即刁昼证也，其收发主脉之动力。非大
于常率，故以手拉之不觉其号。特因气血虚而神明亦虚，即心之
寻常舒缩，徐徐跳动。神明当之，亦若有冲激之势，多生惊丽，
此等证攻以定心汤时，磨取铁锈水高药更佳。至于用铁锈之说，
不但如西人之说，取其能补血分，实借其镇重之力以安心神地。
载有一味铁养汤，细观方后治验诸案，自知忽锈之妙用。惟征昼
由于大气下陷者，断不宜用。

2. 安活

治心由气血哑横。兼心下停有疼钦。致停坪不眼。

龙眼内上全 酸下大中生生龙和下全 生壮是器全

清半夏=钱 茯签片三路   生族石吕让

站 呈2 人

========== PDF Page 124 ==========
 

若服一两剂后无效者，可于服汤药之外，临睡时用开水送上肢
西药中简一巨，借其联兽神经之力，以收一时之效，保汤剂易于
为力也。

方书请，痪饮售于心下, 其人多惊业不宁。盖心, 火 岂, 痪饮，
水也. 火里水刑，故惊惨毛于不麻也。然病饮停清于心下者，多
由思虚过旗，其人心脏气血，恒因思虑而有所伤损。喜方中用龙
了眼肉以补心血，酸过仁以敛心气，龙骨、特是以安瑰魄，半复、
茯苓以清疾饮，赭石以导引心阻下法。使之归蔬于阴，以成睫睡
之功也。

一晶，年五十余，累月不能旦，屡次服药无效。诊其脉有消
象，且其身形其丰胸。知其心下停疼也。为制此汤,服两剂而愈。

一妇人大，年三十许，一睛之间未胜片时，自言倦极仿佛谷
硒，即无端惊恐而醒。诊其脉左右皆有滑象，送用苦参送十枚，
米煮轧细，空心时开水送服，吐出粘痰数碗，觉心中异常舒畅，
于临检之先又送服熟枣仁细末二钱。其夜遂能安睡。后又调以利
痰养心安神之药，连服十余剂，其证永不反复甘。

《内经》邪客篇有治目不得虐方。用流水千里以外者八升，
扬之方遍，取共清五升天之，炊以苇诸。水沸，置穆米…升，册
半夏《提咎z) 五合，徐炊令竟为一升半。去其酒饮计-一小杯，上日
三稍莅，以知为底(钼苦) 。故其病新发者，复杯则卧，汗出而已
颁. 入则三饮而已也。现此方之义，其用半夏，并非为其利羔，
底以半夏生当丨半，乃阴阳交换之时，实为由阳入明之候，故能
通阿阳和才里，使心中之阳渐渐溢藏于阴。丽人睡乡也。秩米即
芦种之米《和个避》，取其污浆笛润匡缓。以调和半夏之辛烈也。水
用长流水，更扬之万遍。 名日，“劳水”，取其甘缓能滋养也。
新用渤新，取其能畅发肾气上升，以接引心气下降，而交其阴间
也。观二人每处一方。并其所用之薪与水及其前法、服法，此不

，83 -

”一一一一一-辣一一-一一一一-一~一

========== PDF Page 125 ==========
 

详悉备载，何其用心之周至哉!

按:，《内经》之方多奇验，半夏条米汤，取半夏能通阴阳，
穆米能和凰示，阴阳通、脾胃和，其人即可安胜。故《内经》谓
“詹药后，复杯即明”，言其效之神速也。万后世因其药简单平
常，鲜有用者，则良方竟埋没侨。门生高 x x 治天津刘姓，年四
十二，四月未尝少巷，服药无效，问治法于愚，告以半夏条米汤
方。高x x 因其心下发闷，遂变通经方，先用鲜菜戎四两切丝，
前淘两茶杯，再用其汤商清半夏四钱服之。时当哎八点钟，其人
当夜即能安睡，连服数剂，心下之浇了网亦愈。

(丸>治癫狂方

1 薄疼沪

治疯红失心，脉带实者。

生册石邯册大 黄-两 莫 硝六钱 清半夏三龟
邦人金王钱

2. 荡羡加甘尊汪

治前证，顽羔凝结之甚者，非其证大实不可轻投。其方，即
前方加甘送末二钱，将他药前好，调药汤中有最。

凡用鞭送，宜为末，水送服。或甩基未，调扫汤中服。若人
汤莉赣服，必然吐出。又凡药丰有甘六,不可连日服之, 必隔两三
日方可再服，不然亦多吐出。又其性与甘草相犯，用者须切记。

甘遂性猛烈走窜，后上志本草，称其以攻决为用，为下水之圣
药。疼亦水也，故其行病之力，亦百倍于他药。曾 治 一少年痛
狂，医者投以大黄六两，连 服两 剂，厌便 不泻。后愚 诊视，为

。94 ，

========== PDF Page 126 ==========
 

开此方，准其遵改用三钱。病家谓，从前服如许大黄,未见行动，
今方中止用大黄两许，岂能效乎? 最日: 但服，无虑也。服后，
大便连泻七八次，降下羔泛基于，首狂顿候。见者以为查异，彼
盖不知甘遵三钱之力，远驻于大黄六两之力也。

病脉多衫，然非厦羡也。思和治此证黄多。妃瘾狂之剧者，脉
多姜塞，甚或六脉皆不见，用开辫药通之，其脉方出，以是知顽
痰之能于脉也。

冯狂之证，万疼火上攻，次寿其心与了脑相连窃络，以致心脑
不通，神明皆乱。故方中重用寿石，借其重坚之力，轨引疼火下
行，慢窍络之塞者皆通，则心与脑能相助为理, 神明自复其旧也。
是以思治下证之剧者，赭石恒有用至四两者，且又能镇苦遂使之
专于下行，不至作呕吐也。

阁者，性情颠倒，失其是非之明。狂者，无所且惧，亡为究
言，基或见妆缘亡。大抵此证初起，先微赶写意，继则发狂。狂
久不剑,又渐成阁, 甚或知觉全无。盖此证, 由于忧思过度, 心气结
而不获，痰省亦即随之凝结。又如以思虑过则心在耕，而咯生内
热。疲经热炼，而胶粘益黄，热为亚鱼，而解无从。于是痉火
充溢，将心与脑相通之穿络，尽缘掠塞，是以其神明淆乱也。其
扬微履癌疼者，痪火狂不其剧也，什并火积而益盛，则发狂奖。
是以狂之黄者，用药下其疼，重镍红色，闹面至于红，其热可
知。诊病久，则所六之阁，皆变为顽并。共神明请乱之级，又新
至无所知觉，而变为癫证。且其知觉欲无，从前之惰思必减，其
内热亦即浙消，而无火以助其狂，此叉所以变为痊也。然其补让
癌而和狂易治，共后出狂而闻难治。故此证，若延至三四年者，洽
您考区少。

大之神腿，原在心与脑两处。金正靖日 “人人见一物必留一
影于脑中，小此送忘者，脑散未满也，老人健忘者，脑 骼康 空

? 吕厅>*

========== PDF Page 127 ==========
 

也。”汪康释之盏: “凡人追忆往事，恒闭月上几，族神于脑，
是影留于脑之明征。”由斯观之，是脑原主刀记往事也。其入或
有感莫不遂，而劳神想象，或因从前作事差误，而痛自履恢，则
可伤蚤中之神。车因研究理解工夫太过，或有将来难处之事，面
思串预防，踏路太过，鞋心思索，则多伤心中之神。究之，心与
脑，原彻上彻下，共为神明之府。一处神明伤，则两处神惧伤。
脑中之神晴伤，可标 及 脑 气筋。心中之神明伤，亦可累及脑气
筋。且脑气筋伤，可使神明苏倒狂乱，心有所和伤，亦可使神明三
倒狂乱也。

曾治一少好周狂，强获以药，不能下咽。尊介以朴确代盐，
每饭食之，病人不知，月余而愈。诚以朴硝咸寒属水，为心脏对
富之药，以水有星火，以寒胜热，能使心中之火热，消解无余，心
中之和神明，自得其养，非仅取朴硝之能开痰也。

35。调气辩神汤

苔其大思虑过度，伤其神明。或更因思上谍过度，暗生内热，
其必肝之备，消耗日哉，以致心火肝气， 上溃头部，挑瑟神经，
致神经失其所司，知觉错乱，坟是为非。以非为是，而不攻于疯
针过黄者。

龙眼肉八钱 。 梢子仁五钱 生龙骨间保生畦蝗槛保

远志示儒生地黄六钱 天门冬四钱庄 松二站

生概和芽 三钱  萝。” 薄二钱  庄。 革钱半

镜画朱砂冀用头次摧药闸两次送服磨取铁锈浓水章药

此态状神明、谥心血、理肝气、清虚热之方也。龙根肉色赤
主药，柏子仁多含油质，故善养肝，兼能镇肝，又与龙骨、牡明

，96 -

========== PDF Page 128 ==========
 

之薪于丝吉肝火肝气者时用、则肝火肝气自不挟心火革升，以扰
乱神经也，用生地黄者，取其能泻上焦之虚热，更能助龙眼肉生
血也，用天门冬者，取甚凉润之性，能清必宁神，即以开爆痰
也: 用远志、草萍者，取其能开心窍、利六，且能通神明也#
用朱砂、铁锈水者, 以其蕴能镇安神经, 又能定心平肝也; 用生麦
众者,诚以肝为将军之官,中寄相火，若但知人敏之镇之，或激动其
到应之力，故又加生麦莹，以将顺其性，盖才芽炒用能消食，生
甲则善千肝气也。至于若松，其性在中医用之以清热、开站、逐
阅;在西医则推为安养神经之妙药，而兼能治翟乱转筋，盖神经
不失其所司，则和节可不转，此亦足见安养神经之效也。

(十) 治冯风方

1. 加屿磁朱丸

治病风。

磋。 石十映铁着。研概细水飞出，切思火要 请 石二两

清尘夏 二枉   示人砂一两

上药各制为细末。再加河曲半斤，谍细过罗， 可得细曲四
两。炒亢二山，与生者二两，共和药为丸、桐子大。铁锈水前
祈，送服二钱，口再服。

凡石为铁、养二种原质化合，含有磁气。其气和异性相弛|，
央性相拒，颇类电气，故能吸铁。所之则磁气全无，不能吸铁，
十之即无效。然其石质基硬，若生用入丸散中，必制为极细末，
再以水飞之，用其随水飞出者方妥。或和水研之，若拙拟磨申散
之研飞炉甘石法，更佳。

朱砚无泰，责奶之则有毒。按化学之理, 朱砂原硫黄.水银二

。97 。

========== PDF Page 129 ==========
 

版质合成。页古方节，皆谓朱砂内侣真冬，朱即水银也。若尹
之。则仍将分为傅黄、水银二原质，所以有毒。又原方 原 用神
曲， 而改用酒曲者，因坊间神虹窜发皆未能如法，多带酸味，转
不车造酒则者，业有专门，曲发黄精，用之实隆于神曲阳。

磁朱妃方，帮《千金方》中治目光昏耗、神水宽大之圣方也。
李颜部解日: 磁石人肾，镇养真阴，惩肾水不外移。朱了硝入心，
银状心血，使那火不上侵。佐以神明，消化潍气，温养脾胃生发
之气。然从前但知褒腿疾而不知褒狂风，至柯葛怕称此方治痢风
如神，而愚试之果验，然不车寻苦石、半夏之尤为获验也。硕方
由此三味，为如赭石、壮者，诚以痛风之证，莫不气机上逆，
痰省上谭。二药并用，既善理羡，又得人包气隐气也。送以铁锈淘
者，以相火年于命门，寄于肝了胆，相火之暴动实于肝胆有关。此
和有蚜为木胜，即为风脏，内有风之煽动，迹次不于肝胆发镍。铁锈
万金之余气，故取金能制木之理，镇睹胆以熄两风8 又取铁能引
电之理，借其重难之性，以引相火下行也。

附录:

友人祁 x x 之弟患狂风，百药不效。后得一方，用干熊胆
车黄豆粒大一由《入树》。 凉水少许淄开腿之 〔入纪喜度水)》 。数次
而念。 祁 x 问愚述之， 因试其方果效。

2. 有适变黑锡丹

治冯凤。

铝“灰计负 硫化铝古砚 。 素 曲旭未

上三味 .水和为丸，桐子大。每服五六丸 ,多至十丸。用净芒
硝四五分冲水送服。 者服药后，大 便不 利者《秆区克化乱》， 臣
硝又宜多用。

， 98 。

人

========== PDF Page 130 ==========
 

古方有黑锡丹，用硫黄与语化合， 以治上热下凉，上盛下呈
之证，海为良方。而犹未尽善者。因其杂以草水诸热药，其性易
升泽，即不能专于下达。向曾变通其方.专用硫化铅，和各麦曲
为丸，以治狂风数日一发者，基有效验。力服至月余，因觉热修
服，旬余病仍反复。遂又通变其方，多用铅灰，少用硫化铅，介
其久服不致生热，加以累月之功，犹风自能除根。更佐以健腑，
利效、通络、清火之汤剂，治法尤为完善。

取铬灰法”用黑铝数斤，熔化后，其向上必有浑灰。屡次溶
化，即可展次取之。

制硫化铬法”用黑儿四两，铁锅内熔化。再用硫 黄 细末 四
两，微于铅上上。兢黄尼着，急用铁铲拌炒。铅经硫黄烧炼，结成
砂 于，取出晾冷，杞轧成傍者《委去入) 去之，佘者，再用缴钵研
极细。

5 一味铁养汤

治狸所，及肝胆之火暴动，或胁疼，、或头疼目眩，或气逆喘
时，上焦烦热，至一切上盛下虚之证医可。用其汤曾药，又雪能
补养得分。

方用长锈生铁，和水磨取其锈，磨至水戎红色，项汤服之。

化学家名铁锈为铁养，以铁与养气化合而成锈也。其善于镇
肚版者，以其为金之余气，借金以制木也。其着治上盛下虚之正
者，因其性重估，善引赣上之相火下行。相火为阴中之痰，与电
气为同类，此即铁能引电之理也。其能补养血分者，因人血中原
有铁锈，且了到铁锈噬之.又有血腥之气，此才以质补质，以气补
气之理。且人身之血，得养气则赤，铁锈原铁与养气化合，故能
补养血分也。西人补血之药，所以有铁酒。

一六岁幼女，初数月--发痢风，后圣一日数发精神稍展车

-。 98 ，

========== PDF Page 131 ==========
 

胜，未有卫时。且两内露睛，似浆慢停。遂先用<福幼编》治说惊
之方询之，而斌有睛之病除。继和欲治其痢臣，偶忆上太:世有有几三家茵
力水沈郊法，央铁锈能然肝、上其水草药，必能制有诸胆 上神之
火，了座雹内风。力磨水者，伺以水贮态中，而前药者，误认为药
亦在内，遂但前其水服之，其病竟傅。后知药未服，仍签煎服。
思生，磨刃水既对证，药可不服。自此旦章磨刃水服两次，连服
数日，痢风永不再发 -

大，年三十许，痢风十余年不剑，其发必以夜。授以前加
味梯朱丸方，服之而愈。年祭其病又反复，然不若从前之剧。伸
日磨浓铁锈水，其汤服之，病六除根。

族家媳，华六旬。夜闻忽然呕吐头疼。心中征昼甚剧，上半
身自汗。其家人以为蛋乱证。诊其脉，关前浮诬、摇播而动。伯
急麻浓铁锈水，芍汤服下即愈。

女人韩 x x 曾治一人，当恼怒之后，身颈忽然后插，气息即
断，一日数次。韩 x x诊其脉，左美虚池。遂投以英肉《去净) 、
龙骨、牡师《昌入》、白芍诸药，用三家内刀水前之。一日连服二
剂，病车失。

西药治痢风者，皆系麻醇脑筋之品，强制脑筋使之不发，鲜
人能证除病根。然遇痢风之剧而且胡、，身体良民，不能支持者，亦
可日服其药两次、以图上用前病丰反复，而徐以健脾、利并、通
络、清火之药治之。追至身形强壮，即可停止西药，而但治以健
牌、 利兹、通络、 清火之品。 或更佐以镇停 《喜和邓，) 、祛风
《过站状') 、透达脏腑《这要页`) 之品， 因证制宜， 病根自能被除
尖余也。

*， 100 -

========== PDF Page 132 ==========
 

《于一》治小并凤证方

1。定风丹
褒初生小儿绵风，其状逐日抽单。 绵绵不已，亦不甚刷。
生明乳香三钱   生明没药三鳃   炒 和夏一线

全 娱 热大者一条 会   妈一钱
共为细末，每小几哺乳时，胃药分许，置其口中，乳入 送
下，一日约服药五次。
此方以治小儿绵风或惊风，大抵皆效。而能因证制宜，再者
汤剂以送服此丹，则尤效。
一小儿，生后数日即抽绵风。一日数次，两月不傅。为拆此
方，服药数日而愈。所余之药，又治愈小姜三人。

距录:

宗弟张 x x 喜用此丹以治小儿惊风。又恒随证之凉热虚实，
作汤剂以送服此再。其所用之淘药方，。闫有可采。爱录其治验之
原案二则于下。

《原案一)己已端阳前，友人呐 x x 幼子。生六月，头身及
窒终未僵。窜质甚淄，忽肝风内动，抽玫绵绵不体。净门微凸，
按之其软，微有和赤色。指纹色紫为爪形。朋睛展而无神，或息。
脉浮小大根。此因虚气化不周，致肝阳上冲脑部拢及神经也。蓝
x x 云。此进西医已请为不治，不知尚有数否? 答日，此证尚可
为、听在用药，当为间力治例。遂先用定风丹三分，水调沸 下。
继见尘龙央、生牡顺、生石决明以潜其阳，钩芯多、莓茶叶、雏
羊前《关混未) 以炮其 区， 年 箭 世。生而 药、山英岗、西举参以

”101、

========== PDF Page 133 ==========
 

补其虚，清半夏、阳南星、粉基草以开疼降闭和中。共前汤多半
杯，调入定风丹三分，频频江之。二剂肝风止，又增损其方，四
剂全全。

按: 黄芪治小儿百病，明载《神农本草经》。惟此方用之，
和柚有升阳之嫌。然《神农本草经》又谓其主大风，导风因虚内动
者，用之即能灶风可知。且与诸镇肝伍时之药并用，若其分量止
用二三钱，原有益而无损也。

《原案二) 天津耿姓幼子，生七月，杰闻忽患肝反， 抽动踢
息，不知暗。了时当仲夏，天气亢旱燥热。察其风关、气关纹红有
斥形，脉数身热，知系肝风内动。急嘱其乳母，将小儿置床上，
不致怀抱两热相并。又电其开窗，以通空气。先用急救回生丹吹
入鼻中，以镇凉其脑系。遂浇以定风丹三分。又用泗荷叶、黄菏
花、钩芒钧、酸子、羚羊角以散风清热，生龙骨、生牡晓、生石
决明以汶阳镇选，天竹黄、牛劳子、川贝母以利痰定喘。将药郑
好，仍调和信定风丹三分，嘱其作数次浇下，勿扰其媳。遇来信，
一剂风焰面病愈侨。

按:， 此二证,虽缘系肝凤内动抽揭, 而病因虚实过异。张xx
皆治以定风丹，而其蔽疡送服之药，因证各殊。如此善用成方，
可为如手灵心侨。

又: 献县刘姓之典孩，抽编风不已，夜半询方。知病危急，
适存有按小儿风证方所制定风丹，与以少许，服之立止，永未再
犯。后展用此方皆将。

【附方3 鲍云韶《验方新编》预防小儿了肪风散。方用枯矶、
莲砂各二钱半、朱砂二分.冰片、麻香各五奋, 共为末。凡小儿降生
后，洗过，即用此末掠镜上。每小儿换寝布时，仍探此末。脐带
落后，亦仍扰之。嫩完一料，永无膀风之证。

按:，此方最妙，思用之多次皆效。真育婴之灵丹也。

”TI023。

========== PDF Page 134 ==========
 

2. 镇风汤

治小儿急售风。其风狂然而得，四肢撞搬，身挺颈痉，神错
面热，或目睛上上窗，或立诈上讼、或牙关紧闭，或热汗淋漓。

钓蕨钩三鳃 。 凑单角员名吕服 龙胆草=贱 青 营:-鳃

清半夏=钱 生畦五责扫 区 神-钱 像 委--铝

薄荷叶一锅  米。 砂天多适

密浓生铁锈水前药。

小睫得此证者，不必句由惊矶。有因外感之热，传信阳明而
得者，考中宜加生石襄，有四热症而得者，方中宜加和石膏、柴
胡。

急惊之外，又有所谓爆惊者，其证此因蹇，与急惊 之 因热
者，有冰发之味。方书恒以- -方治急、慢桩风二证,殊属差雇。慢
惊之证，惟庄在肌 《上往幼编》辩之最精，用方亦最如。其办慢恢
凤，共十四条:，--、慢惊吐泻。脾胃虚塞也。一、慢售身冷，阳
气抑罗不出也。一、慢惊鼻凤煽动，真阴失守，庶 火烧隅也。
一、慢惊面色青黄及和白，气符两虚也。一、慢惊口鼻中气冷，中
寒也。--、旬惊天小便清白，肾与大肠全无火了地。一、慢惊代睡
露睛，神气不是也。--、爆慷手足抽人理，备不行于四县岂。一、
慢馆角弓反张，血虚荫息也。一、慢惊年塞年热，阴血磁少，阴
阳错乱也。一、慢惊汗出如洗，阴忠和丙表不固世。一、慢惊手足
疗效，血不足养筋也。一、慢惊入门下陷，虚至极也。一、公惊
身虽发热、曲唇焦裂出血却不喜饮冷茶水，进以塞凉愈增危等，
以及所吐之乳、所诅之物皆不其消化，肚胃无火 可知。和唇 之 焦
黑，乃真阴之不足也明矣。

路凤之证、亦小几发疼之证，即方书所谓慢惊风也。因慢惊

*。103。

~ …一-一-=一一一-…一-一~

========== PDF Page 135 ==========
 

二字欠解，近世方书有改称慢脾风者，有但称且凤者。一 名较
之，似但称牌凤较妥，下其证之起点由于贱胃虚寒也。盖小几虽
为少阻之体，而少阳实为稚阳，。有考草木之槛苷，娇生屋塞。是
以小疙或钦食起居多失于凉，或加有病过最凉药, 或久任、久证，
即不最凉药亦可因碟生凉，进成如风之证。其始 也，因脾胃 阳
态，寒饮凝满于责门之间，阻宣饮食不能下行，即下行亦不能消
化，是以上吐而下演。久之，则真阴磺损，可作和灼热，其赛饮充
监，追其身中之阳气外浮，亦可作灼热，浸至肝此风动，、累及脑
气筋，尊至发疗，手足抽单。此证庄在甲《福幼编》论之最详，
其所拟之逐寒荡停汤及加味理中地黄汤二方亦最装。先用逐寒荡
惊汤，大辛大热之剂，冲开胸中寒疾，可以受药不吐，然后接用
加味理中地黄汤，诸证自剑。币用其方救大多奖，而因证制宜又
重有所变通，方能随手奏效。     “

攻附方】

(1》 逐寨荡惊汤

胡笋、炮姜、肉桂各一钱，丁香十粒，共和狼成细潜。以灶心
土三两者汤, 澄清, 草药大半茶杯《划各掉如下不总各下各是)》 ，频频 灌
之。接服加味理中好黄疡，定获奇效。

按，此汤当以胡椒为君。著遇寒亚结胸之甚者，尖用二钱，
而稍陈者，又不塘用。族便 x x 六岁时，普患此证。人饮食下咽，
胸肛烙拒，须奥吐出。如此数悍，铬盯露睛，身渐发热。投以逐
宕跨售汤原方，尽剂未吐。和欲接服加味理中地黄汤，其吐又作。
帐后，此药取之乡间小药坊，其胡椒必陈。县只用~-钱，其力亦
小。亲于食料铺中，买胡椒二钱，雹羡、容桂、丁 香，仍按原
方，荫服- -剂。而赛殉开软，可以受食。继荫加味理中地黄汤。
一剂而愈。

*， 104 ，

========== PDF Page 136 ==========
 

方中所用灶心土，须为变更。凡草林之质，多含碱味。草森
烧化，其碱味皆归灶心十由。若取其土敬汤，磊味浓厚，其是难
服，且与聘胃不宜。以灶坟内周遭火精红色之土代之，则无 碱
上味，其功效远胜于灶心士。

(2) 加味理中地黄汤

熟地五钱，焦和白术三钱，当归、党参、秋芪、坝纸 (炒拉) 、
谈仁 (东瓜》、枸杞各二钱、炮姜、黄肉《溉交) 、多草、肉桂各一
钱，生姜三片，红机三枚 〈(掉开) ，胡桃二个 〈用人上》 打碎为引。伪
用灶心士《人总外7 一两，郑水前药。取这计一茶杯,加附子五分，
部水人。量小儿大小，分数次灌之。

如咳嗽不止者，加米涡、金樱子各一钱。如大热不退者，加
生和白芍一钱。泄肖不止，去当归加丁香七粒。隔二三日，止用附
子二三分。盖因附子大热，中病即宜去之。如用峙子太多，则大
小便闭塞不出。如不用附子，则了肚脐沉塞，固结不开。若小儿叱
寒至极，附子又不妨用一二钱。若小几但泻不止，或微见惊捕，
尚可受药吃乳便利者，并不必服逐塞荡惊汤，只服此汤一剂，而
风定神清侨。涛小儿尚未成慢惊，不过展睡发热、或有时热止，
或县间安静，夜疗发热，均宜服之。若新病壮实之小儿，眼红口
渴者，乃实火之证，方可暂行请解。但果系实火，必大便闭结，
气壮声洪，且喜多饮凉水。若吐尖交作，则非实火可知。倘大鹿
之后，服一剂无效，必须大剂多服为妙。方书所谓天吊风、人慢脾
风尼系此证。

按，此原方加减治注不正者，但加丁香，不去当归。而当归

最能计肠，演不止者，实不宜用。若减去当归，荡涝阴之药少，

er又服药次仍不下者，可用高柄拓二钱摘
可多加热地一二钱《为末，分效次用务区送服，其冰毒止。) 。

盆恢风，不但形状可辨，即共脉炙可 辩。族侄x x七八宙
时，疙疾你后，忽然中泻交作。时和霍乱芯行，其家人缘以为忆乱

"105

========== PDF Page 137 ==========
 

证。诊其脉冰细负迟，六脉猎不于塞。悬珀此非竹乱。吐泻带
有粘泛否? 其家人谓价有带时。古日此寒羡结胸，格拒饮食，
乃慢惊风将成之兆也。投以逐赛葛惊渐* 加球理中地黄汤各一剂
而念。

又:此二汤褒慢惊风，虽甚效验。然治此证者，又当防之于
预， 乃为完全之策。一锯子，年五六岁，秋夏之交，盗食瓜果当
饭。至秋末，其行动其迟，正行之时，或委坐于好。愚偶见之，
六乱切告其守人日，此万慢入风之先兆也。小几慢惊网证，最为
危险，而此时调褒甚易，服药两三剂、即无惠侨。其家人不以为
然。至冬初，慢惊之形状发现，哎吐不能受食。、又不即褒。迁延
半月，病势垂危，始向调治。而服药竟无效侨。

又: 有状类急惊，而病因实近于慢惊者。一童子，年十一
二，咽喉汪颂。医者用欢喉药吹之，数日就您。忽然身挺。四肢
撞据，不省人事，移时始醒，一日数次。诊其脉其迟灞。询其心
中，虽不觉凉，实里食凉物。其呼吸，似觉短气。财当钟夏，坟
童子天胃食凉，且征以脉象病情，其为塞兹凝结，疗塞经络无
疑。投以《伤寒论》和白通汤，--剂全愈。

又，治一五岁幼童，先治以逐塞荡惊汤，可进饮食医，而滑
深殊甚。继投以加味理中地黄疡，一日连进两剂，汽海不止，违
所服之药亦和骨演出。遂改用红高贾参大者一支，力为细末，又用
生怀山药细末六钱考作粥，送服参末一钱强。如此只服三次、甚
海遂止。型踢仍用此方，丽作胀满，又于所服费中调和人西药百布
鞋六分，如此服至三用，病全愈。

又治一未周岁小芒，食乳即吐，展次服药亦吐 出，负门下
路，睡时露睛。将成钼风。伸其于每吃乳对，球生硫黄细末 一
给，团儿互中，乳污送下，其吐渐称，旬日全愈。

"” 106

- .se一-一一一一一一-一

========== PDF Page 138 ==========
 

十二》治内外中风方

1，搜风汤
治中风

防风六凡   走辽人参另妹同慑,或用野台参七掀代之,涡画杂不二用

清桔夏=钱 。 生石次人钱 “全 委-鲁村荐讨过昌

避。香再和送厄

守风之证，多因玉内大足，或条赋到玲，或劳力劳神过庭，
风自经络玖入，直适膜原而达胜了骑，令脏腑各失其职。或狂然异
倒，或言语塞涩，或光便不利，或琶便不觉，或兼肢体瘘废人坊
类，此及至险之证。中之轻者，狐可迟延岁月，中之重者，治不
如法，危在姓是间也。玖重用防岂引以麻香，、深入脏了以搜风。
犹妨元气虚弱，不能运化药力以逐风外出，故用大参 以大补元
气，扶正即以胜芳也。用五高者，因反苑脏了多生内热。 人参补
气助阻分亦能生热，石膏质重气轻性复微赛，其重也能深入及
脐，其轻也能外达皮毛，其塞也能社脏了骑之热，而即解人参之热
也。用熏短者，徐灵有险谓路之中人，有气无形，穿经人络，愈入
愈深，以气类相反之药投之则拒而不入，必得与之同类者和入诸
药使为向导，则药至病所，而敢与药相从，药性渐发，宙或从毛
孔册，从二便出，不能复留，此从治之法也。介每因风击慑， 与
网为同类,故善引祛风之药至于病所成功也。用半夏、杭籍者，诚
以此证共业泛玫开，有半夏以降之, 杭刹以润之, 而痰省自息也。

此证有表不解，而浸生内热者，宜急用发和汗药，解趟表，而
兼清其内热。又兼有内凤炉动者。可与后内中风治法汇通参观，

*，107“。

~一间mr Armm 一-一一 --.. -一一-

========== PDF Page 139 ==========
 

于治外感之中兼有炮内风之药，方为完善。

中风之证，有偏寒者，有人篇热者、有不觉寒热者。拙拟此方
治中风之无其寒热 者 也。 若偏热者。 宜 《金匮》风 引 汤加减
《入全站便》 。 堵偏寒者， 思别有 经验褒法。 曾治一娼， 年五十
许，于他冬忽然中风氏倒，呼之不应，其胸中似有羔省奢谨，大
碍呼吸。诊其脉，微细欲无，且迟缓，知其素有塞钛。陡然风赛
袭人，与寒饮凝结为盖也。急用胡概三钱的碎，席两三沸、取浓
汁多半茶杯洲之，呼吸顿觉硕利。继用干姜六钱，桂枝尖、当上
各三钱，连服三剂，可作虽吟，肢体渐能运动、而左手足仍不能
动。又将干姜减半，加生黄区五钱、乳香、没药各三钱，连服十
余剂，言证行动遂复其党。

若其人元气不夭，而偶为那风所中，可去人 参加归一
条、全蝎一钱。若其证甚实，而闭塞太甚者，或二便不通、或肪
象郁涩，可加生大黄数钱，内通外散，仿防风通圣数之意可也。

徐灵胎普治一人，平素多羔，手足麻木,忽昏腰遗尿、口区手
拳、羡声如饮。医者进参附、熟地等药, 前成未服。诊其脉，洪大
有力，面赤气粗。此力首火充实，诸窍尼闲，服参附立危。六以
小续命汤去桂附，加生罕一钱为末，假称他药纳之，丽达人之妓
骇岂。三剂而有声，五剂而郁言。然后以养血销疗之药调之，一
月后，步性如初。此案与思所治之案对观，则凉热之间昭然侨。
又遗尿者多轧虚，而此案中之遗隶则为实，是知审证者，不可构
王一端也。然真中风证极少，类中风者极多，中风证百人之中真
中凤不过一二人。审证不确即凶和优立见，此又不可不愤也。

2. 逐风汤

治中网抽赐及破伤后受凤抽埋者。
生莘英六钱  当 ”归玛铂  区“” 活二鳃  独活二鲍
“108 。

.一-一-~一-一-一一一一一一 -一一一一-一一

========== PDF Page 140 ==========
 

全 彰=直   全名蛤大者两条

岂皮最善搜风，贯串经络、及腑无所不至，笛安神经又具特
长。丁其性荡和平，从洲有服之觉虑雯者。

萤蓉一经，年六名。其中为狗咬破受风，周身抽秽。延一老
医调诊，黑药十余日，捐愈甚。所用之药，每剂中句有全蝎数
钱，佐以社友、话血、助气之药，仿佛此汤而独未用蝇欠。遂为
扬此疡，服一剂而抽理姥半。又服一剂，永不反复。

广治一上，年三十余，陡然口眼牌斜，其受病之边，目不能
瞬。件用蝇蛤二条为末、和防风五钱， 前淘送服， 三次全愈。 审
斯，则蝇蛤逐风之力, 厌迄异于他药岂。且其功效,不但治风也，
轴于郊首初起其剧者，恒加娱蛤于托药之中，莫不随手春效。昌
《神农本草经》谓有鞋胎之称，而中风抽井，服他药不效者，原
不妨用。《内经》所谓“有故无允，亦无列也”。训此汤中，又
有黄欧、当归以保摄气血，由用分毫何损规。

5。 加味黄芪五物汤

治历节风证，周身关节角闪，或但四肢作疼，足不能行步.
手不能持物。

生藉英一两   于 术五乒   当 ”归五线   硅持类三钱

秦 区三钱   广陈皮三钱   生杭人五钱   和人生 羡五片

热者加知母，凉者夫只子，脉滑有王者加半复。

《金匮》桂枝汐药知母汤，治历节风之善方也。而气体虚
者用之，仍有不效之有时，以其不胜麻黄、上防风之发也。今取
《金匮》治风钼之黄某五物沪，加白术以健租补气，耐即以逐六
《党交沪基) 。当归以生其血, 血活自能获凤《癌贞六由) 。素苋 为散
克之润药，性基和平，法风而不伤血。中皮为黄区之佐使，又能
总[昕内经络之风达皮肤由毛孔而出也。广二红其大者尼柚也，非


========== PDF Page 141 ==========
 

构也。《神农本草经》原栖、杭并称，故用于药中，橘、机似无须分
别《集务品》。且 名为橘红，其实路不去所，诚以原不宜去也。

附录:

直琳青县张x xx来函:

湖北张某，患历节风证，西医名催麻质斯，服其药年余无
效。步展艰难，天未凉即着皮祥。诊其脉，浮数有力，、知为经络
庶二有热之象。遂用加味黄芪五物汤，苯注热者加知母， 又加生
蔬米、鲜桑枝、和牛几、木通。服一剂觉轻减，三剂离杖，五剂症
人意。近年用此方治痛风、感节证，仿者甚多。车无热者，即用书
中原方，亦甚效验。

江苏平台王XXx来画*

顾x x。 惠肤体瘘废，时当沽遇，饥延中西医诊治无效。用
加味黄苞五物汤治之，连服数剂全龟。

4。加标玉屏反艇

浴歼伤后预息中风，或已中风而普辣，或因伤后房府不殊以
致中风。

生茜英一两   白术八二   当归六虐   桂枝居铀半

防 风蚀半   黄 。 映三钢   生白砚一上   作汤服。

此方原为预防中风之药，故用黄忒以国皮毛, 白术以实贡内，
黄旺、和占砚以护模原。犹恐破伤时油有感冒,故又用当归、踊网、
桂枝坟活迎散疯。其防风、桂枝之分量特轻者，诚以此方原为预
防中所而设，故不和欲重用发汗之药以开胰丈也。

盖《神农本章经》原谓黄芪主大风, 方中重用黄芪一两, 又有
他药以为之佐使，宣其风证髓可治也。若已中反抽覃者，宜都全
蝇蛤两条.。若更固房事不惑以区中风抽风者, 宜再可真谭角肪三入

*， 上10*

人一

========== PDF Page 142 ==========
 

(县要), 独活一钱半。若脉象有热者,用此汤时,知母,天冬篆可责加。

自拟此方以来，凡破伤后恐中风者、人但服药一剂、永无意外
之变，用之数十年艰。

表侄高 x x之族人，被人用枪弹击透手心,中风抽单, 下关紧
六。自牙笑连浇药无效, 势已垂危。从前, 其庄有因破伤预防中风，
服此方者, 高 x x见而录之。至此,高 x x 将此方授族人,一州而愈。

又一大，零伤后，因房事不戒，中风抽对，服药不效。友人
毛x x治之，亦投以此汤而愈。夫恩拟此方，原但为预防中凤，
桓竟如此多效，此蚌所不及料者也。

5、镇肝炸风活

治内中风证《杰务类出只入全本) ，其脉蓄 长有力《四强各所谓》 ，
或上盛下虚，头目时常旷侧,或脑中时常作疼发热,或目胀耳鸣，
或心中烦热，或时常嘻气，或肢体渐觉不利，或只眼渐形绰斜，
或面色如醇，甚或肤尝，至于其仆，错不知人，移时始醒，或本
后不能复原，精神短少，或肢体痿废，或成偏枯。

怀牛障-西 生机石和贡 。。 生龙表普语。。 生牡蚌丰全

生龟梳黄兴 。。 生杭苛五全 去 参五鳃 天 冬五

川樟子贡你 生概苹-钱 菌 陈=线 甘 蕴铸半

心中热甚者，加生五这一两。疼多者。加胆星二钱。尺脉重
按虚者，加热地黄八钱、净黄肉五钱。大便不实者，去怨板、赭
厂，加赤石症者丰填百》 一两。

凤名内中，言凤自内生，非级自外来也。《内经》谓“诸风
掉野，和皆属于肝”。盖肝为木脏,木火炽盛,亦自有风。此因叶木
失和凤自肝起。又加以肺气不降，蜂气不摄，冲气骨 气又复上
着，于新，焉彤之气化屁上升太过，而血之上注于蒋者，亦因之

。111。

========== PDF Page 143 ==========
 

术过，致充塞其血管而累及神经。其甚者，致令神经失其所司.
至昏厥不省人事。 西医名为脑充血证，诚由章解实验而得也。挟
以方中重用牛妾以引血下行，此为治标之主药。而复座究病之本
源，用龙骨、牡蚌、危板、敬药以镇熄肝风，赭石以降霄降冲，
玄参、天冬以清肺气，肺中清肃之气下行，自能镇制肝木。至其
脉之两尺虚者, 当共痛赃真阴虚损, 不能与真阳相维系。其真阳脱
而上奔，并兵气血以上冲脑部，故又加熟地、英内以补肾敛肾。
从前所拟之方，原止此数味。后因用此方效者固多，间有初次将
药服下转党气血上攻而病加剧者、于斯加生麦苹、菌陈、川杯子
即无斯整。盖叶为将军之官，其性刚果，若但用药强制，或转激
发其反动之力。茵中为青荔之缴者，得初春少阳生发之气，与肝
木同气相求，海肝热兼舒肝郁，实能将顺肝本之性。麦芽为谷之
戎芝，生用之亦善将顺肝木之性使不抑郁。攻栋子善引肝气下
达，又能折其反动之力。方中加此三味，而后用此方者、自无他
虚也。心中热甚者，当有外感，伏气化热，赦加石膏。有病者。
慌羡阻气作之升降，故加胆星也。

内中风之证，曾见于《内经》。而《内经》初不名为内中
风，亦不名为脑充血，而实名之为前且、大厄、薄喇。今试译
《内经》人之文以明之。 《内经》脉解篇日，“肝气当治而未得，
故善经，善奴者名日草威。”盖肝为将军之官，不治则易怒，因
把生热，苏耗肝血，遂致肝中所寄之相火，氮然暴发，挟气血而
上冲脑部,以臻型感。此非因于风内动,而遂为内中风之由来和平?

《了内经》调经论日，“甸之与气，并走于上，此为大态，后
则暴死。气反则生，气不反则死。”盖血不自升，必随气面 上
敌，上升之极，必至脑中充血。至所谓气反则生, 气不反则死
者，盖气反而下行，血即随之下行，故其人可生。若其气上行不
反。血必随之充而冀充，不至血管破裂不止，犹能望其复荔平。

*，1a2 >*

========== PDF Page 144 ==========
 

读此节经文，内中风之理明，脑充血之理亦明侨。

《内经》生气通天论四，“阳气者大把则形绝，血宛《民胡
于上，使人注厥。”观此节经文，不待人诠解，即知其 为肝风 内
动，以致脑充血也。其户薄厥者，言其蚁中所宛之血，激薄其脑
部。以鞋于昏厥也。细思三节经文，不但知内中风即 西 医 所谓
脑充血，且更可悟得此证苔法，于经文之中，不难自拟对证之
方，耐用之必效也。

竺是证名内中风，所以别外受之风也。乃自唐、宋以来, 不论
风之外受.内生, 浑名日中风。夫外受之风为真中风，内生之风为
类中网，其病因悬殊，治法自难从同。若辨证不清,本系内中风，
而亦以祛反之药发表之，其脏脐之血, 必荔中发表之药上升,则脑
中充血必益其，或至于血管破裂, 不可救药。此关未透, 诚唐、宋医
学家-一大障碍也。谊玫朱末刘河疗出，悟得风非名由外中，遂创
为五志过极动火面葬中之论，此诚册《内经》 “诸风掉眩苦属
二有时”局必出。盖肝属本, 中茂相火,木喇火炽，即能生风也。大
法，以白虎汤.三黄汤沃之,所以治实火也。以通遥散梧之, 所以治

道吉做中柴胡能引所上行最为尽用，是区        方审力风
郁火也【党齐是皮攻于业用其并、生光合才东殉订) 。以通圣散人《放不宜轩

凉恨散双解之，所以治表里之宛火也。以六味汤注之，所以半水
之主，以制阳光也。以作味丸引之，所谓从治之法，引火归源也
《量晶中炎睛要为而) 。细审河间所用之方，虽不能 丝丝入扣，然胜
于但知洽中风不知分内外者远医。且其谓有实热者。宜论以白虎
汤，尤为精确之论。思治此证多次，其撒什之后，能 自苏醒 者
多，不能苏醒者少。其于苏醒之后，三四日间，现白虎汤证者，
垣十层六七。骏知此证，多先有中风基础，伏惰于内，后玛外感
而激发，是以从前医家，统名为中风。不知内反之动，虽由于外
感之激发，然非激发于外感之风，实激发于外感之因风牛热，内
外两热相并，遂葡内风暴动。此时但宜治外感之热、不可再散外


========== PDF Page 145 ==========
 

感之风，此所以河间独异用白虎汤，以海外感之实狼，而于麻桂
诸药概无所用。盖发表之药，皆能助血上行，是以不用，此诚河
间之特识也。吾友张山雷《羡次吉)》 ，著有《中风必诠》 一蔬，发明
内中风之证，甚为精详。书中亦独有取于河间, 可与拙论参观疾。

后至元李东垣、朱丹溪出，对于内中风一证，于河间之外，
又创为主气、主温之说。东垣谓人之元气不足,则再咕之,令人狂
倒僵仆，如凤状。夫人身之血，原随气流行，气之上升者过多，
可使脑部充血，排挤脑介神经。至于氏磋，前所引《内经》三节
文中已言之详揭。涛气之上升者过少，又可使脑部贫血，无以状
其鸯伐神经，亦可至于理。是 以4内经》又 谓: “上气不足，
脑为之不满，耳为之苦鸭，头为之候，目 为之 肪。”观《内经》
如此云云，其剧者、亦可至于昏且。且其请脑为之不满，实即指
脑中贫血而言也。由斯而论，东垣之论内中风，由于气虚有邪次，
原于防充血者之中风无关，而实为脑贫血者之中网，开其治法
也。是则河沁之主火，为脑充血，东垣之主气，为镶贫血，一实
一和炭，过不导也。至于丹溪则谓东南气温多温，有病风者，非风
也，由湿生疾，羔生热，热生反，此方书论中凤者所谓丹溪主
湿之说也。然其证原是疼厥，与脑充血、义贫血缘无涉。即使二
证当异县之时，闻有据阁者，乃二证之兼证，非二证之本病也。

按。基所谓因热生风之见解，似与河问主火之意相同，而实
出润异。盖河间所论之火生于煤, 故所用之药, 注重润炬诬阴。及
梁所论之热生于温，其所用之药，注秆去刘利辣。夫混非不可以
生热，然因湿生热, 而动肝风者甚少侨《昌只记玻# 》 。是则二子之
说，仍以河间为长也。

至清中叶王助外出，对于此还，专以气上央 立论。谓人 之元
气，全体原十分，有了时损去五分，所有余五分，虽不能充体，犹可
支持全身。而气姬者经络必起，有时气从经络嫩处透过。并于---

* 卫下业“

========== PDF Page 146 ==========
 

边，镍无气之边，芭成仿枯。爱立补阳还五汤，方中重用黄区到
两，以峻补气分，此即东垣主气之说也。然王氏书中，未言脉象
何如。车遇脉之虚而无力者，用其方原可见效。若其脉象实而有
力，其人脑中多种充血，而复用黄殴之刘而升补者，以助其血愈
土行，必至凶危立厚,此固不可不愤也。前者邑中某人,右手废不
能动，足仍能行。其孙出门，如一在建业医者琴归，言此证甚属
易治，遵延之诊视。所立病案言脉象洪实，已成珊证无疑。其方
俯王氏补阳逐五汤。有黄忒八钱。服药之后，须奥氏厥不醒矣。
夫病本无性命之忧，而浊服费蕊八钱，竞至如此，可不愤哉!

刘x x丁卯来津后，其脑中常觉发热，时或脏蛙，心中烦躁
不宁，肪人象弦长有力，堪右皆然，知系脑充血证。姜其局激坪
胸，焦思稳虑者已久，是民有斯证也。为其向中觉热，牧用绿豆
实于圳中作杭，为外治之法。又治以镇肝炮风汤，于方中加地鞭
一柄，连服数剂，脑中已不觉热。六去川杯子，又将生地黄改用
六钱，服过名巨，脉象和平，心中亦不烦躁，遂将药停服。

又: 天津于氏所变新妇， 过 门 名 余，忽然头疼。医者嗓其
受风，投以发表之剂，其疼陡剧，号呼不止。延是为之诊视。茂
脉弦硬而长，志部尤甚。知其肝胆之火上冲过黄也。遂投以镇肝
熄风汤，加龙胆草三钱，以泻其肝胆之火。一剂病龟强半，又服
两剂，头已不阁，而脉象仍然有力。遂去龙胆章，吉生地黄六
钱，又腿数剂，脉象如常，六将药停服。

6。 加昧补血活
治身形软器，肢体汤觉不送，或头重目上时，或神攻健忘，戒
觉脑际紧缩作疼。 甚或氏仆移时苏醒致成偏荐，或全身痿度，了
象返弱，内中风证之篇虚寒者《三访和告全吕开) ，此即 西人所请胸
贫血病也。久服此汤当伪。
”115。

========== PDF Page 147 ==========
 

生菜臣一两 当归五钱   世限肉五鳃 。 真庞角胶叶本同归

丹参=鳃   明乳香三鳃   明没药=钱 车   控二钱

服之觉热者，酌加天花粉、无冬各数钱。觉发网者，加生鸡
内金钱半或二钱。叫数痢后，车不甚见效，可用所煎药汤送服害
香二碑或真冰芝半分亦可。若最后仍无其效，证用药汤，送制好
孔钱子二分。

脑充臭者，其脑中之血过多, 因能伤其脑艇神经。 有脑贫血者、
其脑中之血过上消，又无以养其脑骼神经。是以突其终极，缘可使
神经失其所司也。十方有补血汤，其方黄芪、当归同用，而黄芪
之分量，竞四倍于当归，诚以阴阳互为之根，人之气导旺者，其
血分自易充长。况人之脑做神经，虽赖血以养之，尤赖胸中大气
上升以答旋之。是以《内经》谓“上气不足，了脑为之不满， 耳为
之昔鸭，头为之倾，目为之旷。”所谓上气者，即莉中大气上升
于了脑中者也。因上气不足，血之随气而注于脑者必少，而脑为之
不满，其脑中贫血可知。且因上气不足，不能疮旋其神经，备之
注于枕者少，无以养其神经，于是而耳呜、头倾、目眩，其人可
忽至氏仆可知。由此知因脑部贫血以成内中凤证者，原当峻补其
胸中大气，修大气充足，自能助血上上升，且能坦旋其脑部，使不
型香鸣、头倾、组眩也。是以此方不以当归为主药，而以黄芪为
译药也。用龙眼肉者，因其味甘色赤，多含津该。最能助当归以
生血也。轴鹿角胶者，丙鹿之角原生于头顶督防之上，督脉为防
做之来源，故鹿角胶之性蔷补葛通。凡咬中血虚者，其脑人亦必
攻，玫之以补脑散，实苘与补抽之药相助为理也。町升参、乳
香、兴药者, 因气血奶者,其经络多阅诺，此于人篇相痿刻亦上师有关
系，才此通气活血之品，以化其经络之姜王，则偏枯瘘废者自易
益也: ;用其松者，为其能愚心房运动有力，以多输血于脑，且又
为调养神经之要品，能引诸药至脑以调养其神经也。 用麻香、梅

，3T6

========== PDF Page 148 ==========
 

片者，取其香能通穿以开闲也。用制过马钱子者，取其能睛动脑
鱼神经使之灵活也。

甘松, 即西药中之草, 其气香。味微酸。《神农本草经》谓其
治暴热、火痉、赤气、疗疗、站壮、马鞍、热气。 《名医别录》
谓其治首肿、浮肿、结热、风交、不足、产后痛。栖权谓其治玫
风，疗丫，破多年凝血， 能化陂为水， 产后诸病。 止腹痛、 余
疙、烦渴。大明谓其除血气心腹痛、破症结、催生、落 胞、血
量、鼻血、吐血、赤白带下、眼障膜、丹毒、排肪、补痿。西人
则以为兴奋之品，善治心腑麻疗、和霍乱转盘。东人又以为镇静神
经之特效药，用治癫狂、痢痉诸病。盖为其气香，故善兴奋心
胜，使不至于麻交，而其贺香透穿之力，亦自能开兽通部也。芒
其味酸，故能保安神经，使不至于妄行，而酸化软坚之力，叉自
能化多年之症结，使尽消融也。至于其能补痿，能 治翟乱转筋
者，即心脏不麻痹，神经不行之功效外著者也。熟谓中西医理
不相贰通哉?

高姓惠，年过六旬，浙觉两巾乏力，浸至时欲赃仆，神昏健
忘。亚成阎废，求为诊治。其脉微弱无力。为制此方服之，连进
十剂，两耻较前有力，健忘亦见愈。而仍有眩晕之时。再诊其
脉，虽有起色，而仍不任重按。遂于方中加野人台参、天门冬各五
钱，威灵仙一钱，连服二十余剂始您。用威灵和亿者，和欲其运化
参、蕊之补力，使之灵活也。

门人张 x x 曾治一大，年三十余。于季冬负重贸易，日行百
余里，鞭息时，又履坐塞地。后觉腿疼，不能行步，淄至卧床术
能动转，周身箭骨似皆痿户。服诸药尼不效。张 x x 治以加味补
血汤, 将方中乳香、没药皆改用六钱, 又加兆黄肉一两。数剂后，
腿即不疼。又服十余剂，遂全愈。

按，轴味补血汤。原治内中风之气血两亏者，而略为变通，

- 一-一-一-- 一一一一一 一me一一一一一一-一一-一一-一一一--

========== PDF Page 149 ==========
 

即治腿疼如此效验，可谓善用忒方者矣。

《十三) 治肢体痿废方

1。振矣汤

治阁话。

生黄贡六钱  让  母四钱 野 台参三钢 于 术三幅

内 ” 归三贱  生明乳香三钱 生明没药=钱 威灵 侧线半

示 姜二人钱  牛  对四钱

热者，加生石膏数钱。或至两许。寒者去知母，加乌附子数 ，
钱。筋虽受风者。加明天啉数钱。脉弦醒而大者、。加龙骨、竹明
各数钱，或更加山黄肉亦佳。骨冶废者，加鹿角胶、虎骨胶各二
钱 (站装》 。然二胶贸者藕多，若丽具伪，可用续断、免丝子各三
钱代之。手是尼痿者。加桂枝尖二人狐。

瘘证之大导，当分为三端，有肌肉癖木，抑摄不知疼畔者。
其人或风寒赣入经络，或病泛郁塞经络，或风寒疾泛，互相效结
经络之间，以致血脉闲塞，而其原本，实由于胸中大气虚损。盖
大气旺,， 则全体充改，气化流通，风寒疾泪，皆不能为头。大气
虚，则垦理不因，面风寒易受，脉管谭汽，而痰诞易郁奖，有周
身之筋拘挛，而不能伸者。盖人身之筋。以宗筋为主。而能荣养
宗简者，阳明了起。其人脾胃素弱，不能化谷生该，以荣养宗筋，
更兼内有理热以犹耗之，或更为风寒所获，致宗筋之 伸缩 自由
者，竞有缩无伸，浸成拘挛侨， 有筋非拘率，肌肉非将木，惧觉
骨软不能玫地者，乃并介枯凋，肾虚不能作强也。

方中用黄忒以补大气, 白术以健脾胃, 当归,乳香.没药以流通
血脉，有灵仙以祛风消羡，恐其性偏走油，而以人参之气血兼补者

sa 17S

========== PDF Page 150 ==========
 

佐之，于姜以开气血之丫、知母以解干半、人参之热，则药性和
平，可久服而无弊。其虽明有实热者，加石高以清阳明之热、仿
《金证》风引|汤之义也。营卫经络有凝寒者，加附子以解营卫经
络之塞，仿《金匮》近效术附淘之义了也。至其脉喘硬而大，乃内
风炉动，真气不国之象，故加龙骨、特以灶肉风伍亮气。骨瘘
者加应胶、虎胶取其以背补骨也。筋骨受风者，加明天麻取其能
搜筋骨之风。 又能补益筋骨也。若其痿专在于秀，可但用牛联以
引之下行。若其人手是并疤者，又宣加桂枝兼引之上行。

或问，此方治周之因热者，可加年石膏至两许，其证有实热
可知，面方中仍用干姜何也? 答日，《金匮》丈引汤治热竣莉之
的方，原石襄、寒水石与于姜并用。益二五性虽赛而味则谈，其
赛也能胜干美之热，其痰也不能胜干姜之辣。故瘘证之因热者，
仍可借其异常之辣味，以开气血之痹也。

2. 挎疾丸

前证之剧者，可靳最此丸，或单服此起多可好并汐仿由、交
木诸证。

人 参=两 “于 术直两 当 和披-更，. 世载子涩

纺 理-两 没 药-丙 全给给罕玫芝的/年人区人

共轧细过有罗，炼蜜为丸如桐子大。每服二钱、无灰兴酒送
下，上日再服。

马钱子，闻和一本上，其毒甚烈，而其毛与皮尤泰。然沦之有
法，则有毒者，可至无奏。而其开通经络，透达关节之力，实远
胜于他药也。今将制马钱子法，详载于干。

法，将马钱子先去净毛，水者两三潮即迭出。用刀将外皮帕
刮讳，诅热汤电，且、奢各换汤一次，如是三明夜取出。再用香

*。119 .

========== PDF Page 151 ==========
 

油前至纯黑色，艾开视其中心微有黄意，火候即到。将马钱子捞
出，用温水洗数次，将油许净。再用沙土，同人锅内炒之，士有
油气，换土百烛，以油气尽净为度。

马钱子为健胃妙药。马钱子性虽有毒，若制至无毒，服之可
使全身酌动，以治肢体麻癣〔兹关次间》， 若少 少服之，但令 胃鸯
上动有力，则明中之食必速消。此非但赁理想，实有所见而云然
也。沦州朱娼，年过六旬，素有病风证，医治数十年。先服中药
无效，继服西药麻醇脑筋之品，虽见效，然必日日服之始能强制
不发。因诸药性缘咸寒，久服伤胃，漫至食量减少，身体说能。
后有人授以王动臣龙马自来丹方，其方原以马钱子为主药，如涉
制好，服之数日，食量顿增，旬余身体渐壮，痢病虽未即除根，
而已大轻减次。由斯知马钱子健胃之功效表蜡平他药也。

特是龙马自来丹, 马钱子伍以地龙, 为治瘤风设也。若用以健
置, 宜去地龙, 加炒白术细末, 其健胃之效益著。爱拟定其方于下，
炒锯本员末 制好马钱子而页
二药调匀，水和为丸一分重(工关中) ，饭后 服五韶，一日再
旬余自见功效。

5。美胶齐

治肢体受凉疼痛，或有凝寒阻过血了末，麻木不仁。

鲜美自然尘一斤    明亮水胶内两

上二味同末成稀膏，摊于布上，贴患处，旬日一换。凡弘受
寒琶体闪痛，或因受寒肌肉麻本不仁者，贴之辟可治亿。即因受
风，而和芒肯疼痛，或肌肉麻木者，贴之亦可治愈。鹤有热肿疼
者，则断不可用。                    、

盖此等证心中无病，原宜外治。鲜姜之辛辣开通，热而能
数，故能刘姐肌肉，深透筋骨，以除其疾塞痫冷，耐澳然若冰释


服

人

========== PDF Page 152 ==========
 

也。用水胶者，借其粘当之力，然后可整之成高也。若证队受风
而得者，拟用细辛细末摊于高药之中，或用他诗风猛悍之药，摊
于其中，其奏效当更捷也。

有人人因林凉迷之上，其右跟外人刷时常觉凉，且有时疼痛。用
多方治之不效。语以此方，贴至二十日全愈。

又有人人常在寒术中捕鱼，为塞水所伤。自膝下被水浸处皆麻
木，抑播不知玻痒、新觉行动乏力。语以此方，伟用长条布摊药
高引于腿上，其足路、底皆贴以此高，亦数欣而念。

(十四>治 硫食方

参赭培气汤

“论胃病哈旺治法及
治卢食(反由治法”家多条 )》 。

湾党夭六名 ”天门冬四钱 生许右外名 清半夏三钱

淡艾营四钱 知 母五钱 当归身=钱 搞霜饼王个后含化徐徐咽之

人之一身，自飞门以至魄门,一气主之,亦一气悬之。赦人之
中气充盛，则其责门《寺) 宽展, 自能容受水谷,下通同站《生计
以及小肠, 大肠, 出为二便，病何由而作? 车中气衰备，不能返悬
于内，财责门缩小，以及幽门、小肠、大有瑶第为之紧缩。观蚁证
之病剧者。大便如羊矢，固因流短，实亦肠细也。况中气不旺，
胃气不能息息下降，而冲气转因胃气不降，而乘虚上二，致并省
亦随逆气上并，以诗塞责门。夫此时责门已编如藉孔，又加逆气
疾诞以夺塞其间，又咎能受饮食以下达平? 故治此证者，当以大
补中气为主，方中之人参是也。以降逆安冲为佐，以清立理气为
使，方中之赭石、半夏、柿猫是也。又虚人参性热、半夏性井，

*- 121 。

========== PDF Page 153 ==========
 

故又加知母、天冬、当归、和病逢、以清热酒井、生津生血也。用
欢蓉者，以其能补肾，即能化冲，冲气不上冲，则骨气易于下
降。且惠此证者，多有和俐难之万，。基芍与当归、赭石并用，其词
便通结之功，又花效也。若服数齐无大效，当系责门有闪血，宜
加三楼、桃仁各二钱。

促景《伤寒论》有旋复代赭石汤，原治伤寒发汗，若吐车下解
后, 心下冶轿, 嘻气不除者.周扬俊、喻嘉言皆谓治甩证甚效。挡所
此方，重用寿石，不用旋复花者。因旋复花《神农本草经》原言
味咸，今坊间所沉旋复伦，若而不成，用之似无效验。惟芭武帝
台为汉武帝筑台望海之处，地多咸，周围所产旋复花，大于坊
间营者几一倍。共味感面兼辛，以治甩食甚效。

或癌: 《神农本草经》旋揽花,未言车亦未言辛。药坊之苦
者,既与《神农本草经》之气味不合, 岂武帝台之辛者, 独与4神农
机章经?之气味合乎? 答月:古人立言尚简, 多有互文以见义者。
《神农本草经》为有文字后第一老，其简之又简可知。故读《神
农本草经》之法，其主褒未全者，当于气味中求之:其气味未全
者，即可于主抬中求之。旋复花《神农本草经》载其主结气，胁
下请，惊习、除水、去五脏间寒热，补中下气。三复《神农本草
经》主治之文，则复花当为平肝降气之要药，应惜考味，以镇肝
木，其味宜咸而兼辛明矣。至于苦味，人性多令人浦吐，是以旋复
花不宜兼此味也。其味不至甚苦，亦可贡葬加入也。

一彼，年六十余得甩证，向丽求方。自言犹能细响焦脐之
物,用海水徐徐送下, 然一口咽之不烦, 即呕吐厅能再食, 且哎吐之
时, 带出痰泛若和干。诊其脉关后微弱, 关前又似旅实，知其上焦羔
汪歼请也。用此汤加尼武帝台所产旋复花二钱，连最四剂而念。

一天，年四十六，素耽叶子戏, :至废讼食。初觉有气上冲别
号，浸至妨碍饮食，时或号吐不能下行。其脉芯长而硬，左右皆

+， 122。

========== PDF Page 154 ==========
 

然。知系冲气所胃气上冲。治以此汤，加武帝台旋复花二钱、生
英实四钱，降其证逆之气抽收化之，连服十剂而您。

族家姑，年五旬有六，初觉钦食有碍，后浸塔重，惟进薄
粥，其脉弦细无力。盖生平部侩持家，自奉甚萍，劳心劳力又其
过。其脉之细也，轩饮食磊薄而气血训，其脉之弥也，因劳心过
度而病饮盛也。姑上有两姊，皆以此疾逝世，气辐者其病亦向，
悄坊自息不您。感肯然以为可褒，投以此汤，加白术二钱、龙眼
内三钱，连服十余剂全愈。

堂侄女，年四十八岁，素赢弱多病。因自理家 务，劳心过
，恒彻夜不赛。于刁卯夏日得防证。时轴远出，遂延他医谓
治，展次无效。及肌旋里，病势已剧。其脉略似滑实, 重按无力。
治以此汤。加龙眼岗五钱，两剂见轻，又服十余剂全愈。

奉天北镇县薄虹，年六 十七岁，得 曲证 延医 治不您。迁延
五六月，病浸加剧，饮水亦间有难下之时。来院求为途褒。其脉
弦长有力，右部尤甚。知其冲气上品过其，巡其胃气不下踪也。
询其大恒，干燥不易下，多日不行，又须以药通之。投以参赭培
气汤，赭石改用一两。数剂后，饮食见顺，脉亦稍和，觉骨口仍
有痰汪杜塞。为加清半夏三钱，连服十剂，饮食大顺，脉亦复
常。大便亦较易。遂减厅石之半，又最数剂，大便一忆两次。遂
去灰石、柿箱饼、当归、知母，加王术三钱、数剂后自言，觉胃
中消化力稍弱，此时疼泛已清，又觉表口伺有疙阅，稍更饮食之
路。遂将于术改用六钱，又加生鸡内金 (热细) 二钱，佐于术以键
运聘胃，即异以消胃口之障碍。连服十余剂全愈。

友人吴 x x治差姓役，年六十余,得肥食证。野次延医调治，
服药半载，病转增进。吴 x x 投以参厌培气汤，为其脉其喘硬，
知其冲气上冲，又兼血液档少也，亲加生英实以收羡冲气，龙眼
肉以滋润血液。一剂能进饮食。又连服七八剂，饮食遂能如常。

*，123“"

========== PDF Page 155 ==========
 

附隶:

牵天义县区xx来函:

去岁 (zi) 舍侄x x 患甩食，延医诊治，年余无效。及病至
垂危，诸医束手无策，有间焉赠一良方，言系《袁中参西录》所
载之方，名参赭培气汤，服之立见功效。爱服十剂，其病全愈。

奉天法亩县万x x来邓:

抒x x之女，年十五，天癸蕊至，因受惊而经也。两阅月，
发现心热、心跳、彩胀等证，经医治疗未效，更添翻胃吐食、便
燥、自计等证。 又经两月，更医十数，病益剧。适友人介绍为之
诊视，脉译数而濡, 尺能于寸, 面色枯术，肢体消瘦，不能起床;
盖两月间食入即吐，或伐半日许亦必吐出不受水谷之养、并灼
热耗阴，无怪其支离若是也。思之再四，此必因受惊气乱而血亦
乱，六至遏其生机、且又在童年，血分未充，即不能应月而潮，
负之不下行，必上首，气机亦即上逆，况冲为血海，隶属阳明，
阳明有升无降，冲血即随之上逆，痒机不行，以至作灼作胀。
其心跳者，为上冲之气血所拢也。其出计吐食者。 为上冲之气血
所迫也。其嫂液因汗吐过多而消耗，所以大便干燥也。势非降
逆、谥明，、镇心、解姜之药并用不可。查参赭镇气汤及参赭培气
汤二方，实为治斯证之津梁，爱即二方矶碱， 赭石两半，、当妇、
净英肉、龙骨、特蝶各五钱。白芍、肉欢邯、党参、天冬、生鸡
内金各三鲁，磨取铁锈之水草服。一剂病似觉其，病家哗然，以
为药不对证，和欲另延医。惟介绍人主持其力、勉又邀生青诊，此
中喧变生针未之知也。既诊脉如故，决无病进之象。后前有如此
情形，生亦莫解。因反复思之，心司: 此必霄虚已极，兼骨气上
逆过其，天投以如此重剂。其胃虚不能运化，气逆更多冲巩，想
有一番肯咏，故病似加重也。于斯将原方减半，前汤一趾，又分

*。124

========== PDF Page 156 ==========
 

两次温服下，并送服柿称三钱。其第一次服，仍吐药一半，二次
即不吐，联完此剂后，略进薄粥，亦未吐，病家始欢然相信。又
连服三狸，许与吐均止，心跳联胀亦大见轻。惟灼热犹不甚减，
遂去净葛肉、龙骨、牡师，加生地、玄参各四钱，服五剂后，灼
热亦愈强半。如此加减服之，一月后遂能起床侨。嘱其仍守服原
方，至诸病全愈后可停药勿服，月事至期亦当 衣至也。

《十五)治 虐 吐 方

1- 镇道汤

治哎听，因居气上道，胆火上冲者。

生糙石训生 有 莹二名 清半夏=钱 。 生杭苛四名
龙胆草三钱    吴莱黄一钱    生姜二钱    野台参二钱

2- 莫蔬半夏粥
治胃气上逆，冲气上冲，以致呕吐不止，疗药气 则呕吐益
诸药皆不能下咽者。

生山药区捍 。 清半夏一丁

上二昧，先将半夏用微滥之水淘洗数次，不使分这有砚味。
用散饭小锅(名遇》 前取清汤约两杯半，去泪调入山药细末，再前
两三浏，其粥即成，和和白沙糖食之。若上焦有热者，以柿箱代沙
糖，谅者用粥送服干姜细末半钱许。

旺后口舌干娩，思钦水者热也。吐后口舌湿润，不思饮水者
凉也。若呕吐栈久,伤其健液, 虽有凉者亦可作渴, 又当细审其脉，
滑疾为热， 弦返为凉。 请而无力， 为上盛下虚， 上列热而下或
凉。张机有力，为冲骨气递，脉似热却非真热。又当问其所饮食

。 125 。

避

========== PDF Page 157 ==========
 

者，消化与否，所哎吐者，改味与否，细心询问体验，自能辩其
凉热虚实不误也。

从来吓吐之证，多因胃气冲气，闪而上首。半夏为降霄安冲
之主药，故《金匮》治哎吐，有大小半夏汤。特是呕者，最忌砚
味，而今之坊间夫者，虽清学夏亦有矶，改必将砚味洗睁，而后
去论呕吐，不译同于抱薪救火也。其多用至一两者，城以半夏味
本六辣，因坊间治靶太过，阁味全消，又经数次淘洗，其 力 仍
减、 必额外多用之，始能成降逆止哎之功也。而必 与出药作络
者，凡呕旺之大，饮淘则易吐，食粥则借其稠壬留玫之力，可以
略存悄脐，以待药力之施行。且山药，在上大能补肺生津，则多
用半夏，不虑其燥，在下大能补肾化部，则冲 气得养，自 安其
位。且与半夏各无药味，故用于呕吐其剧，不能服药者尤宜也。

有了因“胆倒”而哎吐不止者,《续名医类案?载，许宣治一蕊
十岁，从戏台例跌鲁下,呕吐苦水, 绿如菜闪。许斩， 此“胆倒”
也，蛆汁颅尽则死侨。方用光胆汤，加囊仁、代磊石,正其有是腑。
可名正胆汤，一服此止。按，此证甚奇异,峙载于此,以备参考。

《十六?治 翟乔方

1.急救回生丹

治专乔吐诅转筋，诸般阅证暴病，头目眩旱，咽上喉肿玫。、订
科腹疼，急性淋证。

米。 砂硕高者一钱五分 “冰片三分   薄荷冰一分

粉革划一钱细末

上药四味共研细，分作三次服，开水送下，约半点钟服一
次。若吐剧者，宣于南吐后急服之。若于将吐时服之，臣药未醒

“126 ，

========== PDF Page 158 ==========
 

展布即吐出。服后温复得证即愈。服一次即得证者，后二次仍宜
职之。若服完一剂未全盒者 可接续再服一剂。若其吐泻已久,气
息态奎有将脱之势,但服此药恐不能挽回, 宜接服后急救回阳汤。

朱砂能解心中窜人之毒，且又和量仅，善止呕吐，售服药后不
频吐出。此方中冰片，宣用樟防炼成者。因樟脑之性，原善振兴
心胜，通活周身血脉，尤善消除毒苗。特其味稍劣。炼 之为 冰
片，味较清香，县经炼，而其力又易上升至脑，以清 脑 中之毒
也。薄将冰萝解虎列拉之毒，西人屡发明之。且其味辛烈香窜，
无容不通，无微不至。周身之毒皆能扫除。刀|与冰片，又同具发
表之性，服之能作汪解，使内草之耶由汗透出。且与冰片展性热
用凉，无论症之因凉因热，投之咸宜也。粉甘草最善解毒，又能
调和中宫，以止吐泻。且又能调和冰片、薄荷冰之气味，使人服
之不致过于苛靖也。

去乱之证，西人所谓虎列拉也。因空气中有时含有此春，而
地面积黎之处，又酿有毒 气与 之混合《爱此疾各是者吉大》 ， 随呼吸
之气人陆，由肺传心胞《吐空入训》。由心胞传三焦《直偶二过晤棚识字
下各六曲) ，为手苑阴、少阳胜 骑之相传。然其毒和三焦,其人中气
充盛，无阶可乘，犹快而不动。有时或饮食过量，或因寒凉伤其
脾田，将有吐泻之势，奏即薪虑内委，盘刀胃肠，上下不通，遂
挥全氛乱，而吐泻交作闫。吐泻不已，其毒可由肠胃而人心。更
由心而上窜于脑，致脑岩神经与心俱病。左心房输血之力与右心
房收血之力，为之颇减，是以周身血脉渐停，而适体句凉也。其
证多发于秋际者，因此毒气酿成多在夏令。人当署热之时，周身
时时有半。此毒之伏于三焦者，狂得随汗些些外出。追至秋凉汗
闭，其考不得外出，是以著极而动、乘脾胃之虚而内攻也。故洁
此症者，当以解毒之药为主，以助心活血之药为佐，以调阴阳划
中土之药为使。爱拆此方，名之已急救回生有丹。

*。127 。

全一一-一一一一 一一-ve

========== PDF Page 159 ==========
 

附录:

直率故城县训x xx来画:

前次寄来急救回生丹方，不知何以芯酌尽著。初故城阅疫，
按方施药六十剂，皆随手辑效。后故城外镇郑家口疮疫，又施药
二百诫，又莫不全活。

2.卫生咏疫宝红

治年忧吐泻转筋，下痢腹疼，及一切癌症。平素口含化服，
能防一切辣疫传染。

粉甘草晶呆 。 细 辛妈业 。 香白芷吕虽薄荷水品入

冰片所来 。 抄 仿届宁

先将前五味和匀, 用水为刀如桐子大, 晾干(亚癌) 。再用朱砂
为衣，勿令余剩。装以布袋。杂以琉珠，来往撞东，务令光滑坚
实。如此日欠，可不走气味。者治重乱证，宜最八十入，开水送
职。余证宜服四五十九。服后均宜温复取微汗。若平素含化以防
疫辣，自一丸至四五丸皆可。此药又善治头疼、牙疼 (广化) ，心
下、腑下及周身关节经络作疼，气郁、羔郁、食部、抑着、呕哆。
醒脑养神，在上能清。在下能温。种种利益，不能悉数。

以上二方。后方较前方多温药两味。前方性微凉，后方则凉
热平均疾。用者项酌于病因，凉热之间，分途施治可也。后方车
临证急用，不眼为各，可制为散。每服一钱，效更违。

附录:

直玉盐山孙xx x来画*
一九二四年六月，友人村 x x之母得伏乱证，上吐下广，转

“1]28。

========== PDF Page 160 ==========
 

筋膜疼，六脉闭塞。生诊视后，为开卫生防痉宝丹 方，共 研 作
粉，每次服一钱。服第一次，吐泻稍止。服第二次，病即痊愈。

斯年初冬，邓 x x 之儿得霍乱证，时已夜半，请为诊视。
吐溶转盘，六脉此无，心中迷乱，时作诡语。论以卫生防疫宝
丹，初服仍吐，服至二次，脉即徐出而念。

5- 息救回阳洒

治霍乱吐渔已极，精神攻，气息态牵，至危之候。
湾党参人钱 生山药-两 生抗节五全 山黄 内全和全
严庄草=钱 畦 石史司 。 抄 人砂村入

先用益便半串炖热，送下朱砂，继服汤药。

以二一方，呀为治霍乱之要药侨。然彼以祛奢为主，此以扶
正为主。诚以得此证者，往往因治不如法，致日夜吐泻不已，虚
极将联，和危在目前。病势至此，其从前之因凉因热皆不肯深究，
惟急宣重用人参以回阳，山药、芍药以滋阴，山葛肉以化肝气之
脱【《华证眶温立着夏森避藉售) ，实甘草以和中气之演，此急救回阳
汤所以必需也。用赭石者。不但取其能止呕吐，停所服之药不致
吐出，诚以旺泻已入，阴阳将离，赭石色赤人心，能协同人参，
助心气下降。而方中出药，又能温固下焦，谥补真阴，协同人参
以回肾气之下趋。使之上行也。用朱砂且又送以童便者，又以此
时百脉闭塞，系心脏为橙气所伤。将熄其鼓动之机。获用朱砂直
入心以解毒，又引以童便使毒气从尿道演出，而童便之性又能启
发肾中之阳上达，以应心脏也。是此汤为回阳之猎，实则交心肾
和阴阳之剂也。服此汤后，若身温脉出，觉心中发热有烦躁之意
者，宣急授其阴分，若玄参、生芍药之类，加甘草以和之，郁一
大剂，分数次温饮下。此《伤寒论》太阳篇，先用甘草于姜汤继用

”12 ，

========== PDF Page 161 ==========
 

甘草芍药汤之法也。

门人高 x x ，章治一少妇。肚泻一倒夜，甚是困惫，深前人
参汤。送服益元散而愈。 盖独参汤能回阳，益元散能谤阴，又能
和中《剖有划草本和7) 解毒《其束条区) ，且可引考气自小便出,是以应
手奏效。此亦拙拟急救回阳汤之意也。

此证之转筋者，多因吐注不已，肝木乘脾气之虑而侮土。故
方书治转筋多用木瓜，以其酸能敛肝，即所以平肝也。然平肝之
药，不必定用木瓜。壬寅秋际，埠乱流行，营单用羚羊角三钱，
治愈数人。因羚羊角善解热毒，又为平肝 之 妙 药 也。又曾有一
人，向愚询治泄泻之方。告以酸石榴连皮的烂，章汤服之。后值
稚乱发生，其人用其方治霍乱初起之汇演者，服之演愈，而私乱
亦愈。由是观之，石榴亦为敛肝之要药，而敏肝之法，又实为治
稚乱之要着也。

置乱之证，有实热者居多，其真寒凉者，不过百中之一二。
即百脉闭密，周身冰冷，但其不欲复被。思饮凉水，即不可以凉
断，当先少少与以凉水，填饮后病增重者。其人虽签复饮，而不
至急索者，凉水可勿与也。若饮后病不增重，须奥不与，有不能
忍受之状，可尽量与之，任其随饮随吐，懂凉水将内毒换出，亦
佳方也。曾遇有阁饮凉水而愈者，问之，言当病重之时，若一-时
永饮凉水，即觉不能复活，则凉水之功用可知医。然凉水须用新
汲井泉水方效，无并泉水处，可以冰水代之，或吞 服小冰块亦
佳。

王备英日，鸡矢白散，为k金古》治侠乱转盘入腹之方。愚仿
其意，投得虱矢汤，治稚乱转盘、想疼、口渴、烦躁，危急之证
其效。方用晚蚕矶、木瓜各三钱，生攻仁.大豆萍《部邓区集) 各四
钱，州黄连、灿出枢各二钱，酷炒半复、酒炒黄等、吴某黄各一
钱，以阴阳水奖，稍凉，徐徐服之。丁西八九月间，理杭盛行全


========== PDF Page 162 ==========
 

弄转筋之证。有沈氏妇者，伟次患此，继邵音旺肢蹇。比卫，其
夫皇和皇求为救治。诊其脉喘细以涩，商尺如无，口极温醒沾饮即
旺不已，腓坚硬如石，其时疼楚异常。因拟 此方 治之，徐 人徐 炭
饮，药人口竟得不吐。外以好烧酒令人用力麻控转筋坚硬之处，
所将一时许，其硬块始渐软散，而筋不转吐泻亦减。甫时复与前
药半剂，夜闻居然安宁矣。后治相类者多人，悉以是法获效。
绩九芝日: 誉乱一证，有塞有热，热者居 其九，寒者居其
“~。凡由高楼大厦，乘凉饮冷而得之者，仲景则有理中、四逆诸
方，后世亦有浆水、大顺、复元、冷香饮子诸方，病多属寒，药
则告宜热。若夫春分以后，秋分以前，少阳胡火，少阴君火，太
钥湿土，三气合行其令。天之热气则下降，地之湿气则上腾，人
在气交之中，清气在阴，浊气在阳，阴阳反良，清浊相干，气乱
末中，而上吐下这。褒此者，宜和阴阳，分清浊，以定其乱，乱
定无不您。此则病非寒也，而亦非 尽 用 赛 药也。即如蘑垄、
平陈、尼人苓等汤习用之剂，亦缘温通，特不用姜附丁黄之大辛大
热者耳。又有不吐不海而挥霍撩乱者，则多得之饱食之后。凡夏
月狂然冒著，锥食填太阴，亦日饱食填息。此证为病最速，为祸
最酷，而人多忽之。即有知者，亦仅以停食为言，绝不信其为闭
证之急者。闭则手足肢冷，六了脉俱伏，甚则喜近烈恒。此帮收玉
而气道不宣，其且寒也正其热之甚也。此等证，只欠一吐法耳。
自旺法之不讲，本属一吐即愈之病，而竞不知用也。此外更有四
琶厥逆，甚至周身如冰，耐竞不恶蹇，反有恶热者。此更是内真
热, 外假寒，即苍阴中热深厥深之象。岂独不可用四遂、.理中，即
姜汤.米饮及五苓散中之桂枝, 亦不可用。而且宣苦塞之剂，佐以
挑癌、刮阅等法, 刺出其恶血以泄热素者。同治壬成，江苏沪污，
时疫盛行，绵延而至发雍。余尝坎石膏、苓、连，清而愈之者，
风量湿热之本乱也。以凉水调朋砚吐而盒之者，则饮食填息之答
”131。

人

========== PDF Page 163 ==========
 

乱也。基下皆冷，而其脉皆钛，维时大医，竞用丁黄桂附，日误
数估，而竞不知改图，岂不深可懂城。

上所录二则，皆于乍乱之证，有所发明，故详志之，以备采
抒。

霍乱之证，宣兼用外治之法，以辅药饵所不 吉。而外治之
法，当以针灸为最要。盏应针之处，若十宣、中崇、尺泽、足三
里、阴其、凶山、太溪、太仓、太冲、公孙等穴(扣促王衣，) ， 习
针灸者大抵皆知。惟督脉部分, 有素愉闪, 刺同身寸之三分出血，
最为治霍乱之要着。凡此泻交作，心中握乱者，刺之尼效。诸针
灸之书，缘未言其能治翟乱。世之能针多者，间有知刺其处者，
而或刺鼻准之尖，或刺粤柱中河，又多不能理其正穴。两鼻孔中
间为粤柱, 《内经》王注。谓此穴在嚼柱之上端，则非址准之尖，
及鼻柱中间可知。然刺未中其正穴者，犹恒有效验，沈刺中其正
穴乎。盖此穴通督脉，而粤通任脉，刺此一处，则督、任二脉, 可
互相贯通，而周身之血脉，亦因之可贯通疾。

又宜佐以刮癌之法。盖此证病剧之时，周身冰冷，回血管之
血液此滞不行。当用细口茶玉，将碗边一处少涂香油，两手执定
其无油之处，先刮其贴兰两专。峭椎上亦可轻刮，以刮处尽红为
弃。盖以脏阳之系名连于疹，而诸脏腑哆六，亦贴脊两旁，故以
天此处为最要。而刮时，又袜自上而下拨次刮之，可使毒气下
行。次刊其胸与胁，次和天其四肢曲处(丢弟)》 及腿内外膀，至头额
项肩，亦可用钱刊之。又当闵用放六之法，和将四肢回血管之血，
用手赶至息臂曲处，用带上下扎紧，于尺泽、委中两旁回血管，
用扁针刺出其血，以助其血脉之流通，且又放出炭气，介翟乱之
毒菌，从此轻减也。

又宜佐以温体之法。用滚水考新夸八个，以辟腋下及四肢曲
处，及两脚涌泉穴。或水者粗厚之布，坪热选数层，复于转筋之

"132

========== PDF Page 164 ==========
 

处。即不转筋者，亦可复于少腊及腿肚之上，凉则易之。或以茶
壶及水笼袋，满迪热水，以异各处。或酷籽枇卢 (切让) 、或醋炒
干艾叶 (择碎) 虹之。或用手酶火酒或烧酒，急速掠摩其周身及腿
胜发硬之处。种种助暖之法不一，临证者随事制宜可也。

(十七)治浊泻方

1.蔓脾饼

治脾胃湿塞，饮食减少，长作港泻，完谷不化。

自“ 术由商  千。姜二丙  鸡肉金二两  散稍内半于

上药四味，和白术、鸡内金皆用生者，每味各 自轧细培熟
《先关坦得楚者，) 。 再将于姜轧细, 共和地肉,同的如泥, 作小饼。
木炭火上疾于，空心时，当点心，细明呆之。曾为友人制此方，
和药-一料，服之而念者数人。后屡试此方，无不效验。

一妇人，年三十许，港注数月。用一切治泻诸药皆不效。其
脉不凉，亦非完谷不化。遂单用折术、谈肉，如法为饼，服之而
仍。此证并不用鸡内金者，因鸡内金昌有助聊胃消食之力，而究

与雇者不宜也。

附村:

直隶青县张x xx来邓:

胞妹 x x ，年四十余岁，体素瘦弱，久患脾胃湿寒，骨腕时
觉疼痛，侈食减少，常作泄演，完谷不化。因照益脾饼原方，为
制一料，服之即您。为善后计，又服一料，永久被除病根。

”JI33。*

========== PDF Page 165 ==========
 

2.扶中泛

治泄演久不止，气血俱庶，身体赢蚤，将成劳阐之候。

于 术基辣 生山药-西 龙眼向--丁

小恒不利者加要同志执

龙眼肉。味甘能补脾，气香能醒膛，诚为脾家要药。且心为
牌母，龙眼肉色赤和信心，又能补益心脏，便母旺自能荫子也。及
治心虚伍昼，恒件单购龙跟肉斤许，饭版燕熟，徐徐服之，皆大
有功效，是能补心之明征。又大便下血者，多因脾虚不能统血，
亦可单服龙眼肉而愈，是又补脾之明征也。

一妇人，年四十许。初因心中发热。气分不后。医者投以清
火理气之剂，遂港泻不止。更延他医，投以温补 之剂、初服 稍
轻，久服，则泻仍不止。一吕夜四五次，迁延半载，以为无药可
治。后思为诊视，脉虽涨弱，而无弦数之象。知犹可治。但泻久
身弱，虚汗淋演，心中人证刷，饮食诚少，跨蹦久之。为拟此方，
衬脾兼补心肾。数剂泻止，而汗则加多。弟于方中加龙骨、牡蚌
《入肥》各六钱，两剂洗止，又变为漫肿。盖 从 前 泻 时，小便担
少，诅止后，小便仍少，水气下无出路。故燕为汗，汗止又为温
串也。斯非分利小便，使水下有出路不可。特其平素常觉腰际凉
甚，利小便之药，凉者断不可用。遂用此方，加和椒目三钱，连服
十剂全愈。

5 将苞粥

治阴虚落热，或喘，或喇，或大便滑泻，小便不利。一切赢
弱虚损之证。

生怀山药贡细邓风

上药一味，每服用药七八钱，或至一两。和凉水调人锅内，

"1134 。"

========== PDF Page 166 ==========
 

置炉上，不住以筹搅之，丙三壮即成间服之。若小儿服、或少亩
以白糖亦可。

此问多服久了服间有发闷者，掺以西药百布圣一下同服，则无
此刺，且更多进饮食。

门生吴 x x，年二十一。喜能发热，了脉象虚数，不能饮食。
但早晚服山药吕，加百布圣，蜂午单服玄参三钱，曾沪服。如此
数日，食量增加，发热亦您，自此健壮。

一妇人，年三十余。泄泻数月不止，病势穗危。人人送信于
其父母，其父将往瞻视，询方于愚。言从前屡次延医治疗，百药
不效。因授以出药者粥方，日服三次，两日全愈。又有最数日，身
亦康健。

一娠妇，日发狂风。其脉无受娠请象。 微似弦而兼数。知阴
分亏损，血液短少也。亦件老山药粥服之即剑。又有最数次，永不
再发。

奉天关氏少妇，素有劳疾，因产后暴虚，喘嗽大作。褒以此
逆，日服两次，服至四五有只，喘嗽和尼愈。又服数日，其劳疾自此
除根。

奉天郑 x x之女。年五岁。秋日为风寒所束，心中发热。医
者不知用辛凉表散，面纯投以苦寒之药，连服十余剂，致脾胃受
伤，大恒请泻， 月余不止，而上焦之热荔炽。医者皆知不治，始
求因为诊视，其形状赢细已甚，脉象细微浮数，表里俱热，时时
恶心，不能饮食，民夜犹泻士余次。治以此旨，伸随恒饮之，日
四五次，一次不过数妆是，旬日全愈。

农村小几，于秋夏之交，多得清海证。盖农家此时多人饮凉
水，而小此龙喜饮之。农家此时多食瓜果，而小几尤喜食之。生
冷之物，皆伤脾骨，脾胃伤，则清光随之、此和直然之理也。而淆
泻之证，在小儿为最难褒。益小几少阳之体，阴分未足，滑演不

.135 -

========== PDF Page 167 ==========
 

止，龙易伤阴分。往往串此证者，数日即浑身发热，津短规渴，
小便不利，千哎籁食，惟团凉物。当此之际，欲滋其阴，而脾明
您泥，欲健其脾，而真阴愈桂，凉润温补，和尼不对证。而少儿又
多昔服药，病家又多姑息，以婉随小儿之意，以致迁延岁月，竞
成不治者多矣。惟山药脾肾双补，在上能清、在下能男，利小便
而止大便，真良药也。且又为寻常服食之物，以之作绢，少却沙
糖调和，小儿必喜食之。一日两次考服，数日必愈。若系哺乳稚
子，不能食粥，即食之亦不能多者，但读者生山药污，饮之亦
可。遇以此方治小儿多矣。志在救人者，黄勿以为录 常服食之
物，而忽之也。

4，著世鸡子黄绅

褒泄泻久，而肠请不国者。

即前蔓贰帝，加熟鸡子黄三枚。

一人人，年近五名。泄演半载不愈，亏弱已其。章人来询方，
言屡次延医服药，魏分毫无效。授以昔荐旨方，数日又来言，服
之虽有效验，海仍不止。遂伸用鸡子数术者部，取其黄捏碎，调
顷中服之，两次而您。盖鸡子黄，有固涩 大 肠 之 功，且较鸡子
白，易消化也。以后此方用过数次，缘随手奏效。

附录:

直隶青县张x x来阵:

河问刘x x，年五十余岁。漏疮甚剧，展治不痊，后兼泄汽
不止，盖肠滑不固，故医药无灵。诊其脉其小弱，渐已成天。吃
其用昔蔬鸡子黄顺。一剂泻止。三最，精神焕发。士数日后，身
体复原。此后凡遇上诬广义不愈者，用之懂收特效。

13E6 *

========== PDF Page 168 ==========
一

 

5， 薯东茉菠汤

治阴虚肾爆， 小便不利、大便滑演，兼治虚劳有作咯。

生山药贡型。 生车前子四线

上二味，同者作身粥服之，一日连服三次，小便自利，大便
息固。盖山药能固大便，而阴虚小便不利者服之，又能利小便。
车前子能利小便，而性兼滋阴, 可为补肾药之佐使《天于让全7，又
能助山药以止大便。况二药缘汁浆身帖，同作旨服之，大能留态
肠胃，是以效也。治虚劳疾喇者，车前宜减半。盖用车前者，以
其能利水，即能利疾，且性兼浴阴，于阴虚有痰者龙宜。丽仍不
敢多用者。孜水道过利，亦能伤阴分也。

按，车前子能利小傣，而遇用之亦无显然功效。惟将车前子
秒部《其恨急天侍者息人任无六 ) ，嚼最少许，须奥又最,约六点钟服
尽一两小重必陡然利焉，连连不止。此加实验而得之方也。

又，单用车前子两半，考稠粥，顿服之，治大便滑淤亦甚效
验。黄姓如，大便滑浑，百药不效。或语以此方，一服即念。然
必用生者者之，始能成粥，若炒熟者，则不能成粥兢。

8。 加味天水散

苔时日汇演不止，般肤烧热，心中巢得，小便不利，或兼器
促。小儿尤多此证，用此方更佳。

生山药一两  滑石六钱  粉甘草三鳃”作汤服

此久下疡阴，又兼昌热之证也。故方中用天水散以清源著之
热。而甘草分量，三倍原方《下方澡态衣X半攻》 。其至浓之味，与
滑石之至淡者相济,又能清阴虚之热。又重用山药之大涝真阴, 大
锻元气者，以参赞之。真阴足，则小便自利，元气固，则泄演自
止。且其汗浆称粘，与甘草之廿缓者同用。又能逗留宝石，不至

“137

一一一一一

========== PDF Page 169 ==========
 

速于淡滩。候其清凉之性由胃输脾，由脾达肺，水精四布，下通
膀胱，则周身之热与上焦之爆渴器促，有不候然顿除者平?

小下少阳之体，最不硬热，故易伤时。而饮食起居，喜俩罕
凉，故又易泄泻。演入则亡阴作热，必僵居时气之热，病热循环
相因，所以治之甚难也。此方药正三味，弄用套周下， 内 伤 外
感， 兼治无遗。一两剂后，署热汤退，即滑右可以渐减，随时凯
酌用之，未有不应手奏效者。小儿暑月泻久。虚热上逆，与昌热
之气相并，填塞直口，恒至恶心呕中，不受饮食。此方不但消暑
涡师。和中止泻，其重人怪之性，又能镇胃安冲，使上逆之热与对
气之热，徐徐下行，自小便出，而其恶心哎吐自目。

初定此方时，授门人高x x录之。嵌日，高x x还里，遇一
到子，汇海月余，身热燥渴，嗜饮凉水，强与饮食，即 恶 心 哎
吐，多方调治不伪。高 x x投以此汤。一剂，爆渴与港污即愈其
半。又服一剂，能进饮食，诸病句愈。

了。加味四神丸
治歼明腹疼泄泻。
补表脂祖大。。 吴荣英旺贡 。。 五味子加两 内豆范四古
花 投茂售 。 生硫黄六钱 大 秋作+一禾 生， 美容下

先考姜十余测，人机同者，至洋熟去姜，余药为细末，杰内
为丸。桐子大。

人束天地之气而生，人身一小天地也。天地之一阳生于子，
故人寿夜半之时，肾系命门之处，有气息息萌动，即人身之阳气
也。至黎明走时,为三阳之候, 人身之阳气, 亦应候上升, 自下焦而
将达中焦。其人或元阳之根檐素虚，当脐之处，或兼有此寒刻芒，
即互相薄激，致少腹作疼。久之阳气不胜凝寒，上升之机转为下


========== PDF Page 170 ==========
 

侨，大便亦即泪下，此歼明作肖之所由来也。夫下焦之阳气少火
， 也,即相火也, 其火生于命门, 而寄于肝胆。故四神方中, 用补红脂
以补命门，吴荣黄以补肝胆，此悦火之基也。然泻者关乎下焦，
决又关乎中焦，故又用肉豆诡之辛温者，以暖补脾示。且其味辛
醒涩，协同五味之酸政者，又能固汶大肠，插下焦气化。且姜李
同前，而丸以李肉。使辛其化合，自能引下焦之阳，以达于中焦
也。然此药病轻者可愈，病重者服之，间或不傅，以其补火之力
狐微也。故叉加花椒、了硫黄之大补元阴者以助之，而后药力始能
胜病也。

(十八》 治 痛 方

_ 1， 化兆汤

阁下痢赤扫，吃终，里急后重初起者。若服药后病未全愈，
继了服后方。

生抗敬一两  当 ” 关五钱  山村六钱 策划子夏旬

诗。划二线  生 ” 美二钱

若身形壮实者，可加大黄、朴确各三钱下之。

方中之意，用芍药以泄旦之热，甘草以绥肝之急，药臣子以
开气分之讨，当上、出楂以化血分之误，生姜与芍药并用又善调
寒热之互相疾清，旦当归之计波最疹，站患琵下而以当归滑之，
其汪上下愈而麻自愈也。

2 沟理活

治小并上服前药未全愈者。若下尊已数日，亦可运服此汤。又
治蕴口亲。
。，139 -

-一

========== PDF Page 171 ==========
 

生山药A执金银花芋伐 。 生柄车六鲁 和牛劳子志和
庄 “划一铝  黄连钱半  肉 “社去剖才将北朋至数土沸再入

单赤病加生地榆二钱，单白痢加生姜二钱，血痢加鸭蛋子二
十粒 (去此) ， 药眷送服。

尊证古称放下。所谓满下者，诚以寒火凝结于上焦，姜为脓
血，留潇不下，而寒火交战之力又再这之，以使之下也。故方中
黄连以治其火，肉桂以治其寒，二药等分并用，阴阳变理于项肇
颁。用和白芍者， 《伤寒论》诸方，腹疼必加芍药协同其草，亦变
理阴阳之妙品。且壮证之唆口不食者，必是胆火送冲胃叫，后重
里急者，必是肝火下追大肠，白攻能泻肝胆之火，故能治之。姑|
时主圳页，对班火如，则及血自伊也。用山药者，滞下久则阴分
必亏，绩药之多该、可澜脏腑之真阴。且滞下久，则气化不因，
掉药之收涩，更能固十焦之气化也。又和白芍善利小便，自小便以
泻寨火之凝结。牛劳能通大恒， 自大便以误寒火之凝结。人金银花
与甘草同用，善解热毒，可预防肠中之汕人料。单白琳则病在气
分，故加生姜以行气。单赤疯则病在血分，故加生地榆以凉血。
到山中多带鲜血，其血分为尤热其，故如鸭蛋子，以大清血分
之热。拙气此方以来，岁遇忠猎者不知凡几，役以此汤，即至出
者。连服数剂亦必见效。

痢证，多因先有积热，后又感凉而得。或饮食贫凉，或察处
例凉，热为凉迫，热转不散。追历日取多，又宴至有热无凉，犹
做于塞者之转病热也。所以此方虽黄连、肉桂等分并用，而肉桂
之热，究不居费连之塞。况重用白芍，以为黄连之佐使，是此汤
为杰理阴阳之齐，面实则清火之剂也。

或问，以此淘论赋，虽在数日之后，或服化清汤之后，而此
时痢那犹盛，下重用山药补之，独无留邪之串乎? 答目，山药虽

*， 1a0

========== PDF Page 172 ==========
 

贷有补力，而性略迟钝，与参、蕊之迅速者不同。在此方中，虽
与诸药同服，约必人砍诸药之凉者、热者、通者、利者，将狗敢消
融殖技，而后大发鞭补性，以从容培养于诸药之后，伯获去而正
忆复，此万完全之策，驻何至留祁科? 且出药与芍药并用，大能
海上焦之虚热，与猎之开口者尤宜。是以愚用此汤，遇痢之挟虚
与年迈者，山药重用至一两，或至一两强也。

或问，地检方书多炒襄用之，取其黑能胜红，以制血之亡
行。此方治单赤痢加地榆，何以独生用乎? 答日: 地偷之性，谅
而有具雇，能凉血兼能止血，若炒之则无斯获矣，此方治赤莉所以
必析生地榆也。且赤痢之证，其剧者，或因肠中省烂。林屋山人
治雇火伤，皮陵误烂，用生地榆末和香油豆之甚效。夫外藤能治
皮扶因热该烂，而内服亦当有此效可知也。鸭蛋子一名巩胆子，
苦参所结之子也。不但善治血靖，开诸疾证尼可用之。即纯白之
痢,用之亦有效验 ,而以治蝶口病、烟后二、龙多奇效，并论大小
便因热下血。其方单用鸣蛋子 《去皮》 ，择成实者五六十粒，白示
精化水送服，日两次，大有奇效。若下血因凉者，亦可与进补之
药同用。其善清血热，而性非寒凉，善化姿满，而力非开硫，有
被那之能，兼有补正之功，诚良药也。落间将鸭蛋子去皮，用益
元散为衣，、洛二便下血如神，名已营提和同。

一人，年五十余,素吸芍片。当霍乱盛行之时,忽然心中觉疼、
恶心呕吐、 下痢脓血参半。病家忆黄,以为必是霍乱暴证。途其脉
训无闭塞之象, 惟东数无力,左关稍实。轴是: 此非霍乱，帮下焦
寒火交战，故腹中作疼，下脓血。上和焦虚热诸迫, 故和恶心呕吐，
实系岗证之剧者。遂投以所芍六钱,竹茹、清半夏各三钱, 甘草、生
姜各二钱,-……:剂晓北即靖, 腹疼亦轻. 而痢独不您, 不思饮食。伯单
用鸭蛋子五十粒，一理连服两次，病车失。审斯，网蛋子不但其
理下肯，册上惠虚热，用之亦妙，此所以褒噬沁猩而有捷效也。

。141 。

========== PDF Page 173 ==========
 

一人，年四十八，资京素强，亦吸鸦片。于手秋湾汽不止，
一日夜八九次，且带红色，心中证性,不能饮食。日服襄补之药，
分毫无黎。延恩诊治，其脉左右尼微弱。而尺脉尤其，名系下焦
虚察。为其便靛红色，且从前服温补之药无效，人优先服鸭蛋子四
士粒，泡愈其半,红色亦略减, 思饮食。继用温补下焦之药丫汤，
适服鸭蛋子三十粒，后渐减至十粒，十剂全愈。盖此证虽于焦庶
赛，而便红色,实菊有几证也。故单服鸭蛋子, 而尝海已减半。
然亦是征鸭蛋子虽善请热化站, 而实无寒凉开破之坏, 淘良药也。

沦州友人用 x x ，壬实之岁，于中秋下赤靖，且多鲜血。履
褒两名不傅。适愚他出新归。过访之，求为诊治。其脉象洪实，
知其纯系热搬。遂谓之悍: 此易治。买苦参子百余粒，去下，分
两次服下即愈闫。亚日妃复他出，二十余日始归。又访之，言曾
遍问近处药坊，皆无苦参子。后病益剧，起人允向州取来，如法
服之，两次果剑。后滕x x旋时,其族人大有适自奉天病重归来者，
大便下血年侠，一身悉肿，百药不获。且 x x 授以此方。如法服
之，三次全愈。

附录:

直来青县张xx来画:

芦台李 x x ，年吗十二岁，壬戌五月间，因劳际有暑热，大便
下血，且陵疼。医者多用西详参、野于术、地榆崇、柏叶炭远汲
之品投之，愈服愈生。小昔王xx x ，余友也，代寄函询方，并将
病源嗓前方开示。祭阅毕，送为邮去其提丹四服。每服六 <十粒。
日豚一次。未几，接复范，、谓服毕血止，孜疼亦愈，极赞药之神
媳。近年用此天治赤痢及二便下血，愈者其多。

”击东枯州户x x来阵:
x x 族媳，因逃医惊妃，又兼受嗜，致患疯两月条，才药无

*，142 ~

========== PDF Page 174 ==========
 

效，益加沉重。侄为开乌梅六个，出楂两壮、 其记送服益元散噬
钱，去皮鸭蛋子四十粒。章药酒时，亦如小送职。一剂病老失。

5. 解毒生化丹

治狗久郁热生毒，肠中腐烂，时时切疼，后重，所下多似烂
实，且有腐败之臭。

鑫凶花一两   生杭车六钱   粉甘草三钱   三“七融抱

鸣妥子于皮革成安者

上药五味，先将三七、鸭蛋子，用疡示镶化水送服。次将余.
药章淘服。病重者，一日须服两剂始能见效。

此证，旋疾之最重省。若初起之时，气血未亏，用拙拟化滞
祈，或加大费、朴硝下之即傅。若未全愈，继服尝理汤数章，亦
可全和合。若失治迁延由入，气血两亏，浸至肠中腐烂,生机日减，
致所下之物，色奥皆腐败，非前二方所能合颁。此方则重在化府
生肌，以救肠中之腐任，故服之能建奇效也。

一人，年五十二，因大到之后，中有帮热, 又窗于冷屋之中，
六热为外寒所束，愈邦和而不散，大便下血。延医调治，尾者因其
得于峙凉屋中，谓系脾寨下隆，投以参、芪温补之药，又加升麻
提之。服药两剂，病益增重，膜中切失，常常后重，所便之物，
多如烂炙。更延他医、又以为下元虚寒，而投以八味地黄丸，作
汤服之，病益加重。后愚诊视，其脉数而有力，两尺愈甚。确知
其毒热邦于肠中，以致肠中腐烂也。为拟此方，两剂而愈。

一好人，年五十许，素明鸡片。又当恼经之余，初患庆痫，
兆下无庆。因治疗失宣，渐至血液腐败，间如烂炙，恶心懒食，
少腹切疼。共脉洪数，纯是热象。亦治以此淘，加知组、自头夭
各四钱，前疡服。又另取鸭蛋子六十 粒、三 七二 钱，送 服。每

。 143 >、

========== PDF Page 175 ==========
 

汝 如此服药两次，三日全愈。

4。 天水河肠济

治久多不愈，肠中浸至腐烂, 时时切疼,身体因病久赢弱者。

生山药--丙   滑石一两   和本杭区六强   温党泰三钱

白关疙三钱   按庄草二钱

一旭，年六十一岁，于中秋痢下赤白，服药旋愈, 旋又反复。
如此数次，迁延两凡。因少腹切疼，自疑寒凉，烧砖毁之。初慰
时稍觉轻，以为对证。遂日日时之, 而腹中之疼益甚。恒夜虽吟，
史口不食。所下者痢与血水相杂，且系腐败之色。其脉至数略数，
虽非洪实有力，实无寒凉之象。舌上生苦，黄而且厚。病人自谓
下焦凉甚，若用热药温之疼当愈。思百:前此少腹切疼者，肠中
和欲腐伴也，今为热砖所民而腹疼益甚，败血麻视，则肠中真腐烂
轿。再投以热药，危可站足而待。病人亦似会悟，为制此方。因
河间天水散 (2六》 ，原为治热疾之妙药、此方中重用滑石、甘
草，故名之天水涤肠汤。连服四剂，疼止，末亦见剑。减去滑石
四钱，加赤石脂四钱， 再服数剂，病愈十之八九。因上上焦气微不
误，介用鲜藉四两，切细丝前汤，频频饮之，数日而愈。

此证亦痢中至险之证。访方中用党参者，因痢久体虚，所下
者又多腐败，故于溢阴清火解毒药中，特加和党参以助其生机。而
其产于潞者。性平不热，于痢证尤宜也。

此证车服此汤不效，则前方之三七、鸭蛋子、金银花亦可酌
加。或加生地榆亦可。试观生地榆为末、香油调, 涂汤火伤神效，
其能治肠中因热腐烂可知也。

5. 通变白头禽汤
治热珊下重腹疼。及上惠儿之人人，从前曾有匠片之嗜好者。

9 于十4。

