========== PDF Page 521 ==========
 

冰畜、西瓜并用，似近猛浪。然以思之目见耳闻。，因呕吐不止而
废命者多疾，况此证又兼下利平? 此为救人之热肠所迫，于态难
挽救之中，而拟此搞救之奇方，实不忠计其方之猛浪也。若无冰
高、西瓜时，或用鲜梨切片，戎生石高细末了服之，当订不难下咽
而止哎吐也。

47. 厥阴病白虎汤证

《伤寒论》原文，伤寒脉滑而捕者, 里有热, 白虎汤主之。

太阳篇白虎汤证，脉浮滑是表里展有热也。此节之和白虎汤
证，脉滑而友，是里有热表有寒也，此所谓热深厥深也。思遇此
等证，恒先用鲜白苔根半斤切碎，考四五济，取汤一大碗，温饮
下，厥回身热，然后投以白虎汤，可免病家之疑，病人亦敢放胆
服药。若无鲜莪根时，可以药房中干茅根四两代之。若不用苇根
时，遇重治以白虎加人参汤，盖取人参能助人生发之气，以宣通
内热外出也。

48. 磊阴病当归四道汤及加吴某葛生奈汤证

《伤寒论》原文: 手足苑讲，脉细欲绝者、当 归四道沪主
之。若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴某葛生姜汤。

沈尧封巨，示和释脉法，细极谓之微，即此之脉细欲绝，即
与脉微相和浑。不知微者。薄也，属阳气虚，细者小也，属阴血
虚，薄者未心小，小者未必蔚也。盖荣行脉中，阴应虎则实其中
者少，脉故小: 卫行脉外，阳气史则约乎外者性，脉故薄。况前
人用微字，多取薄字意，试问。“微云淡河汉”， 薄乎? 细平?
故少阴论中脉微欲绝，用通脉四逆主治回阳之剂也。此之脉细微
绝，用当归四逆主苔补血之猎也。两脉阴阳各异，岂堪混释!

站当归四道汤方〗 当归三两。桂枝三两去皮，汐药三了两，级

* 490 。*

========== PDF Page 522 ==========
 

举三两，大惠二十五枚车，甘草二两灾，通草二大。

上七味，以水八升，考取三升、 去汶，温服一升，日三服。

【当归四逆加吴茱黄生头汤方革即前方加吴茉蔓二升、生姜
半斤切，以水六升、清酒六升，和考取五升，去尝，分温五服。

所和安犁，厥阴经气来自足少阴经，宣于手术阴经，成循环
不息之常度。车以血寒自邦于用，脉象应有苹凝之征。今脉细欲
绝，可知少阴经气来源先虚，及复本经受脏塞之感,则虚寒转甚，
细击欲绝也。藻以当归四首汤，意在齐肝通郁，而必凡桂枝、自
区朴滩经气之源，纲辛、通草畅还经气之流，内有比寒，重加吴
黄、生姜，温经通气，仍加入原方以全其用，解此，则治经气之
定义可三反矣。

49. 苔了明病白头侈汤证

《伤寒论》 原文，热利下重者，和白头翁淘主之

和白头殴汤方丰 白头翁二两，黄连、黄柏、秦皮各三两。

上四味, 以水七升,考取二升, 去津?盆服一升, 不愈更服一升，

《医宗鑫鉴3广日，三阴俱有下利证, 名利下辊属太阴, 尽利鸿
属宵阴。惟夏阴下利, 属寒者苑而不渴,下利清谷# 家热者消渔, 下
利后重，人恒利脓血。此热利下人吉 力郁热奔副广脑、鳗门芋灌难
出。初痢用此法以寒治热，和久痢则宜用乌梅丸崇随 所 利而从治
之，调其气使之平也。

白头例汤所主之热利下重，当自少阴传来，不然则为伏气化
热窜入厥卫，其证虽热，丽仍非外感大实之热，故自头翁汤可以
胜芷。万有病在阳骨之时，其病一半和人府, 一半由经而持于少阳，
即由少阳入隔阴而为腑了旺之相传。则在隔阴者既可成苑阴热利之
下重，而阴明府中稽留之热，更与之相助而为虐，此非但用白头
侈汤所能胜任人疾。轴遇此等证，恒和将白头贫、秦皮加于和白虎加人


========== PDF Page 523 ==========
 

参汤中，则莫不随手奏效也。

曾治一中年妇人，于和孟春感冒风寒, 四,五日间延为诊治。其
左脉弦而有力，右脉洪而有力，舌昔白而微黄，心中热而且渴，
下利脓血相杂，里急后重，一昼夜二十余次，即其左右之脉象论
之,断为阳明、厥阴合并病。有一医者在座，疑而问日，凡病涉兵
阴，手足多磋递，此证则手足甚温何也? 答日，此其所以与阳朋
并病也，阳明主册肉，阳明府中有热，是以周身尼热，而四肢之
郁逆，自不能于周身尼热时外现也。况友阴之病，即非杂以阳
明，亦未必四肢皆展逆乎7 医者深芋轧言，与病家犁 求速为朴
方，迟为立方如下，

生石赏车吕 。 生杭区上鳃 。 生怀山药人旬 时癌参四机

外 拓 某八钱  泰 皮六钱 天花粉人名 甘草三钱

上药八味，共其三利，分三次温饮下。

方中之义，是合和白虎加人参汤与和白头翁汤为一方，而又因证
加他药也。和白虎汤中无知母者，方中芍药可代知母也。盖芍药既
能车知母之退热滋阴; 而又善治下利者之后蛋也。无粳米者,方中
生山药可代粳米也，盖山药汁浆浓帮，既可代粳米和胃，而其强
补之性，又能助人参固下也。至于和白头翁汤中无黄连、黄柏者，
央与白虎汤并用，。有石高之寒凉。可省去连、柏也。又外加无花
粉者，因其病兼温，天花粉伪同人参最善生津止温。将此药三次
服完，诸病湛减三分之二。再诊其防仍有实热未清，遂于原方中
加滑石五钱，利其小便。正所以止其大便，介仍如从前前最，于
服汤药之外，又用鲜白至根半斤前汤当茶，病遂全愈。

50。 不分经之病理中为证、答叶五畜活证

伤寒病六经分治之外，又有不分经之病，附载于伤寒分经之
后者，又宜择其紧要者。详为竹解，而后学治伤寒者，自能应变

*， 492。*

========== PDF Page 524 ==========
 

无穷也。                、

《伤寒论》 原文: 大病益后， 喜唾。 久不了了者， 胸-F有
塞，当以刀药温之，宜理中丸。

E理中丸方3人参、甘草、和白术、干姜各三两。

-上上四味，拆筛为未、窒丸如鸡子黄大, 以并淘数合,和一丸，
研丰, 温服之, 日三服，夜二服，腹中未热，益至三.四妃, 然不及
饭。汤法克四物依两数切，用水八升，老取三升，去六，远服一
升，日三服。

附加减法: 车脐上筑者，肾气动也 去术, 加桂四两 吐多
者, 去术, 加生姜三两; 下多者，还用术;， 情者，加茯苓二两。 渴
和欲饮水者，加术，足前成四两半:， 腹中疼者，加大参，足前成四
两半， 寒者。加干凌。足前成四两半， 腹满者，去术，加办子一
核。服汤后如食硕，钦热顷一升许，微自温，勿发揭衣被。

此病时服凉药太过，伤其胃中之阳。致胃阳虚损不能运化脾
用之温，是以病饮上溢醒喜唾，久不了了也。获方中此人参以回
胃中之阳、其补益之力，用能助直之岗动加数，自能运化狂中之
温使之下行。而又辅以和白术，能健脾又能旋湿。于姜以能暖胃又
能郧棚火以生土。且又加甘站二调和计药，使药力之猛者，得甘
草之缓而猛力悉化，使药性之热孝，得甘草之甘而热力傅长也。
鞋于方后诸多加减，叉皆各只精义，随诸证之变化，而性其加减
诸半，用之自能奏效无误也。                   .

《伤寒论》原文， 伤寒解后，虚于少气，气道欲吐者，簿叶
石识汤主之。                   -

E狂叶石咨汤方了 竹叶二把，石容一斤，半和夏半升竹，帮门
冬一升，人参三两，革草二两炙，粳米壮升。

上七味，以水一斗，者到六升，去沪，纳粳米，考米熟泡成
去米，温服一升，日三服。

.493 -

========== PDF Page 525 ==========
 

前节是病时过用凉药，伤其阳分:此节是病时不能急用凉
药以清外感之热，致耗阴分。且其大热虽退，仍有余热未清，
是以瑟赢少气，气逆欲吐，此乃阴虚不能恋阳之象，又兼有外感
之余热为之助虞过。赦方中用狂叶、五帝以请外感之孝，又加人
参、考冬协同石膏以迹阴分之专，盖石音与人参并用，原有化侣
之妙，能于余热未清之际立复真阴也。用半夏者，降通气以止吐
了也。用半草.粳米者, 调和胃气以缓石药下侵也。自常情观之，侨
塞解后之余热，何必重用石高,以生地,玄参天冬、麦冬诸药，亦
可胜任，然而甘寒留收，可黑酿疗之基础，此又不可不知也。

51. 退病遗方

《伤寒论》中原有温病，浑同于六经分篇之中，均名之为伤
赛，未尝明指为温病也。况温病之原因各殊，、或为网温，或为湿
温，或为伏气成温，或为温热，受病之因距不同，褒法即宜随证
各异。有谓温病人手经不人是经者，有谓当分上中下 三焦施治
者，氏非确当之论，贡前再四，惟仍按《伤寒论》六经分沧乃为
近是。

太阳经

有未觉感冒， 身体忽然酸软， 懒于动作， 头不疼， 肌肤不
热，似稍寻风，天似无普而色白，脉象微浮，至数如常者，此态
受风甚轻，是以受时不觉也，和宣用轻清辛凉之剂发之。

〖 处方卫薄符时三钱，连相三钱，大划白三寸。

上药三味，共毅淘七、八于，取清汤一大忠温服下，有局身得
汗即愈。

薄荷之成分， 含有薄荷障， 辛凉芬芳， 最善透穿， 内而咕
腑，外而皮毛，凡有风孵项藏，篆能逐之外出，惟其性凉，故于
感受温风者最宜。惟孝汤服之，宜取其轻清之气，不宜过前


========== PDF Page 526 ==========
 

《让太呈下)。是以以之前汤, 只宵七八浊。若与难前之药同前.后人可
也。连下为轻清宣做之品, 其发汗之力不及薄荷,然与薄背同用,能
使范交发汗之力作长(时湖大客不基史人其四天理力和轨卫要代亲如) 。
萄之形中室，其味微辣微甘，原微具发表之性，以旋转于营卫之
癌、帮最能助发表之药以调和营卫也。

有受凤较重，不但酸软手动，且觉头疼，周身骨节绒疼，肌
肤热，不娠风，心中亦微觉发热，脉象浮数似有力，舌蔡白厚，
宣于前方中去敬白，加天花粉八钱以清热，加菊花二 钱以治头
疼，惟前汤时薄荷宜后人。

有其人预有伏气化热，潜快未动，后因薄受外感之触动，其
伏气陡然勃发，一时表叶俱热，其舌苦白厚，中心似干，脉象浮
而有洪象，此其病晶连阳明而仍可由太阳汗解也。

处方〗 生石膏一两的细，天花粉一两，莲茶叶钱半，连息
钱半。

上药四味，南汤一大趾，温服得省即愈，薄荷叶知时宜后
人。

或癌，此方重用石膏、和花粉，少用薄荷、连力。以为发表之
剂。 特丽石窜、 花粉监制薄荷、 连示太过， 服后不能作汗耳。
答日。此方虽为发表之剂，实乃调剂明阳，听其自汗，而非强发
其汗也。盖此证原为伏气化热，偶为外感触动，遂欲示于表丽外
出，而重用凉药与之化个，犹如水沃治红之铁，其蓬勃四达之执
气原难遏抑。而复少用薄荷、连媳，为之解其外表之阻隔，则腹
中所化之热气，自夺门而出作汗而解兢。且此等汗，原不可设法
为之息止, 虽如水流演而断无亡阴、亡阳之处，亦断无汗后不解之
上席。此方原与拙拟塞解汤相似。二方任用其一，果能证脉无误，
服后复杯之项，即可全身得汗。间有长石膏之凉.将其药先服一半
者，服后亦可得汗，后再服其所余，则分毫无汗侨。因其热已化

”495。

Terry

========== PDF Page 527 ==========
 

汗而出，所佘之热无多也。即此之前后分服。或出汗或不出汗，
可不深司此药发汗之理乎? 况石高原具有发表之力也。

有其人身体疫情，且甚觉沉重，头重懒哲，足重懒举，或厢
身肌肤重按移时，微伺有痕, 或小便不利, 其舌蔡白而发腻，微带
灰色，其脉浮而濡，至数如常者，此漫温也。其人或久居潮湿之
地，脏腑为温气所侵，或值阴十连名，空气之中含水分过度，或
因饮食不慎，伤其脾胃，涅邦中焦，又复感受风敢，遂成斯证，
宜用药外解其表，内利共湿则病愈侨。

【处方〗薄菏叶三钱，连组三钱，小苍术三钱，黄苔三钱，
木通二钱。

上药五味，先将后四味水前十余沸，再入薄荷乔七.八沸, 到
清汤一大趾，温服之。若小恒不利者，于用药之外，用鲜白茎根
六两, 去皮切碎，水草四、五沸，玻其清汤以之当茶，渴则饮之。

车其人肌肤发热，心中亦微觉热者，宜去苍术加滑石八钱。

有温病初得作喘者，其肌肤不恶寒而发热，心中亦微觉发
热，脉象笃而长者，此乃肺中先有痪火，又为风政所效也。宣用
《伤寒论》麻杏甘石汤，而更定其分量之轻重。

《更定麻杏甘石汤方〗生五高一两的细，麻黄一钱，吉仁二
钱去皮，甘草钱半。

上四味，共痪汤 一大忠《工禾，规区晤沸是基才以监他之也) 温服。

车服后过点半钟，汗不出者，宜服西药阿斯匹林一瓦。若不
出汗，仍宜再服，以服至出省为底。盖风政由皮毛而人，仍使之
由皮毛而出也。       ~

有温病旬日不解，其香若仍白，脉仍浮者，此弛入太阳之腑
也，其小便必发黄。宜于发表清热药中，加清膀胱之药，此分解
法也。今拟二方于下，以便用者相热之轻重而自磺酌用之。

〖处方〗 滑石一两，连力三钱，蝉退去士足三钱，地肤子三

*，496。

========== PDF Page 528 ==========
 

钱，上壬草二钱。

上药五味，共章一大趾，漫服。

外又 方基 生石襄执细一两，滑石八钱， 连起三钱， 昱退去土
是三猴，地肤子三钱，甘草二钱。

上药六味，共杖汤一天趾，温服。

有温病至七、八电，六经已周，其脉忽然浮起，至数不数，
且有大意者，宜用辛凉之剂助之达表而省解。

攻 处方了 玄参一两，寸才冬带心五钱，连手二 钱， 菊花二
色，峡退去土足二钱。

上药五味、共前淘一大忠，漫服。用去参者，巩温病日久伤
卫分也。

有温病多日，六经已周，脉象浮数而细，关前之浮尤其，其
忒目告沉，人恒作诉语，四肢且有拢动不安之意、此乃外感重还大
了咀答作计也。其所和欲和洗面不汗者，因阴分太亏，不能上济以应阳
也。此证若因及浮而强发其半，必纲危立见，宜用大 谤真阴之
品，连服数剂，停脉之数者渐缓，脉之细者渐大， 追阴气充长，
能上升以应其阳，则洗自出允。

四处方本 生地黄一两，生怀山药一两， 云参一两， 太甘枸模
一两, 生净黄肉六铁, 柏子和六钱，生亚仁六钱损碎，甘草三钱。

上药八味，水疗一大碗, 候五分钟, 调和信生鸡子黄二枚，徐徐
温饮之, 饮完一谢再鼓一剂,徒明夜药力相继不断，三剂之后，当
能自汗。者至其时，评仍不出者、其脉不似从前之数细，可仍凑
此药送服西药阿斯踪林一豆，其汗即出矣。

或问，山黄肉原具酸敛之性，先生所定来复淘党重用之以治
证出不止，此方原个病者联之易于出汗，何方中亦用之平?答昌，
此中理英精微，当详细言之。黄肉为养肝熄风之要药，此证四肢
之又扰不安，其肝风固已动也，此方中用黄肉之本玄也。若虑用

497 -。

========== PDF Page 529 ==========
 

之有外于出汗，是犹未知葛肉之性。六殴肉之味至酸，原得木气
最全，是以酸伍之中, 大有具条想之性《神农本草经》谓其这寒湿闻
是明征也。为其味酸你也，故遇元气不能固概者用之原可止
汗， 为其性条畅也，遇肝虚不能朴港者，用之又善出汗。如此以
用英肉，是句得之临证实验之余。非但赁诸理想而云然也。若果
服药数剂技，其脉汤有起色，四玻不复扰动，即去英肉亦无妨,.
其开始服药时，英肉则断不能去也。

有未病之先，心中常常发热，后为外届租发，则其热益甚.
五心烦踩，头目形沉，其舌昔白摩，且生芒刺, 其口中似洗姜昧，
其脉浮数有力者，此傣气化热已入心包，丽又为外感束其外表，
则内蔓之热蔓甚，是以和兰有世刺且觉发靖也。宜用凉润清散之
剂、内清外解，遍体得透汗则愈奖。

E处方〗3鲜地黄一两，玄参一两，天花粉一两，知母五钱，
寸麦冬带心五钱，西药阿斯号林两瓦。

上药先前前五味，取清汤两大趾，先温服-一大中，送服阿斯
匹林一下。车服一次后汗未出，热亦未消者， 可再温服一趾，送
服阿斯匹林一现。若汗已出热未尽消者，药汤可如前最法，阿斯
丐林宣霸酌少服。

52。 伤寒风温始终委宜汗解说

伤寒初得宜用热药发其汗，昱黄、桂枝诸汤是也。风刘初得
宜用凉药发其汗，薄荷、连才、蝉退诸药是也。至传经已深，出
明热实，无论伤寒、风漫，皆宜治以白虎汤。而轴志白虎汤时，
恒加薄荷少许，或连几、蝉退少许，往往服后即可得并。即但用
白虎汤，亦上垣有服后即汪者。国方中石高原有解肌发表之力，故
其方不但治阳明府病，兼能治阳明经病，况又少加辛 凉之品 引
之，以由经达表，其得汗自易易也。拙拟寒解汤后载有医案可参

。498。

-一-一一一一一一一一一一一一一一人itsyOPrRerreir一一一一一-一-- 。

让

========== PDF Page 530 ==========
 

阅。该方原治寒温证周身壮热，心中热而且渴，舌葵白而欲黄，
其脉洪滑或兼池，。或头犹觉疼，或周身犹有拘束之意者。果如方
下所注证脉，服之复杯可尘。勿庸虑其不效也。盖脉象洪谓，阳
叫腑热已实，原是白虎汤证。至潜滑兼溯，舌苦狂白，是仍有些
些表证未罢。故方中重用石膏、知母以清胃腑之热, 复少用连贡、
蝉退之立达表者。引直中化而欲散之热仍还于表，作汗而解。斯
乃调剂阴阳，听其自汗，非强发其汗也。

至其人气体弱者，可用补气之药助之出汗。寒解汤加证党参
名可《要 重肪并训部六测过十民河各加”)》 。

若阴分虚损者，可用滋阴之药助之出汗。若熟地、玄参、生
岂药、枸柜之类大润之痢峻补真阴，济阴以应其阳，设病有还表
之机，必省出而剑。

至其大阳分阴分俱虚，又宜并补其阴阳以助之出汗。张景后
曾治一彼得伤寒证，战而不汗。于其届日发训之时，投以大剂八
味地黄汤，须奥战而得汗。继因汗多产阳，身冷汗犹不止，仍投
以原淘，汗止病亦六愈。用其药发汗，即用其药正汗，是能运用
古方人于化境者也。

雄少阳证为寒热往米，其证介于表里之间，宣和解不裤发证
颁。然愚对于此证，其热歼于寒者，多因证兼阳明，人恒于小柴胡、
汤中加玄参八钱，以润阳明之爆热。其阳明之燥热化而欲获，自
能还于太阳而作计，少阳之祁亦可随计而解。其寒盛于热者，或
因误服降下药此其气分，尸因其气分本素庆，虽服小柴胡汤不能
提共政透肾上出，又恒于小柴胡饭中加薄荷时二钱，由是少阳引
入手少阳，钳径于游部(二妆省则》 作诗面解.此即《伤寒论》所谓
“柴胡证上其，而以他药下之，柴胡证仍在者。复与小柴胡汤，必
燕燕而振，却发热计出丙解也。”然助以薄彩岂出计较易，即由
汗解不必燕蒸而振，致有战汗之状也。

”499 *

========== PDF Page 531 ==========
 

奉子当用承气之证，却非可发省之证侨。然恩临证经验以
来。恒有投以三承气汤，大便犹未降下而即得汗者。盖因胃腑之
实热既为承气冲开，其病机自外越也。车降之前未尝得计，.既降
之后亦必于饮食之时展次些些得汁，始能脉净身凉。若降后分毫
无尘，其热必不能尽消。又宜投以竹叶石高汤，或虎加大 参
汤，将其余热消解将尽，其人亦必些些汗出也。此所谓伤寒、风
瘟始终皆宜汗解也。

55. 论冬伤于寒春必病温及冬不项精春必病温治法

尝读《内经》有"“冬伤于寒, 春必病温”之语,此中原有深义，
非浅学者所易罕测也。态笃信西说者，据病昔潜钛各有定 期 之
说，谓病蕴传于人身，未有至一月而妈发动者、况数月和平? 因此
”一倡百和，六亩《内经》荒涡之谈。分如不足凭信。不知毒气
之传染有菌，而冬令严寒之气，为寒水司天之正气，特其气严寒
过甚，或人之居处衣服欠上暖，或冒笨委而出外营生，即不能御此
气卫。是以寒气之中人也，其重者即时成病，即冬令之伤寒也。
其轻者，微受寒侵，不能即病，由皮肤内侵，潜钛于三焦脂踢之
中，阻塞气化之升降流通，即能上晓生内热。追至内热积而益深，
又兼春回阳生触发其热，或更薄受外感以激发其热，是以其热自
内暴发而成温病。即后世方书所谓伏气成温也。

至于治之之法，有清一代名医多有谓此证不宜发汗者。然仍
宜即防证之现象而详为区别。若其脉象虽有实热，而仍在浮分，
且头疼、舌营犹白者、仍当投以汗解之剂。然家以辛凉发汗，荐
薄荷时、连思、蝉退诸药，且更以清热之药佐之。落拙拟之清解
汤、凉解汤、寒解汤三方，央酌病之轻重，饭可选用也。此乃先
有伏气又薄受外感之温病也。

若共病初得即表蛙壮热, 脉象洪实, 其舌昔或白而欲黄者，宜


========== PDF Page 532 ==========
 

投以白虎汤, 再加宣散之品车连册. 位根诸药。如此治法，非取洗
鲜，然恒服药后竟自汗而解。即或服药后不见汪。其病亦解。因
大有队寒凉之曲与清轻宣散之品相并, 自能排逐内草之热,息息自腰
理达于皮毛以透出也《史枚贷赤县改挟光苦允》 。 盖此等证皆以先有伏
气,至春深朝动欲发,而又或因暴把,或因劳心劳力过度, 或因作昔
于烈日之中,或办栈配于暖室内,是以一发表里即壮热。治之者, 只
可宣散清解,而不宜发汗也。此冬伤于寒春必病温之大酷治法也。

《内经》又谓: “冬不茂精，春必病温。”此二语不但为西医
所指摘，邯中医对此节经文亦恒有疑意。谓冬不藏畏之人，若因
肾虚耐寒和人肾中, 当即成少阴伤寒，为直中真阴之剧证, 何能迟至
春令和而始成温病? 不知此二句经文原有两解，其所成之温病亦有
两种, 至其治法又皆与寻常治法不局。今试桥言之, 并详其治法。

冬不蕊精之人，其所患之温病，有因铬然感冒而成者。大凡
病温之人，多系内有蕴热，至春阳茧动之时，又薄受外感拘束，
其热姥陡发而成温。冬不藏精之人，必有阴箱，所生之热积于脏
随，而其为外感所哲束丽发动,与内蒙实热者同也。其发动之后，
脉象多数，息多微喘，舌上微有白苦，津液短少，后或干黄，或
舌营渐黑，状如斑点(六蔷营关旨广让老) 。或频饮水不能解渴，或
时入阴分益加潮热。此证初得其和理苦白时，亦可汗解，然须以大
滋真阴之药辅之。愚褒此证，恒用连狂、薄荷叶各三钱，玄参、
生地黄各一两，间汤服之, 得汪即念。若服药后汗欲出仍不能出，
可用白糖水送服西药阿斯匹林二分许，其汗即出。或单将玄参、
生地黄熟汤，送服阿斯匹林一巨，亦能得汗。若至热已传里，理
若欲黄，或至黄而兼奥，脉销数而有力，然按之弦硬，非车阳明
有实热者之洪滑, 此阴虚热实之象, 宜治以白虎加人和参汤，更以生

地黄代知母，生山药代灶米，章一大剂，取汤一大碗，分多次温

拙著黎察温病同用方后雪有此方，
饮下《举鸡治态之案基二，可参观也”) 。

”501。

， ar一~一-一一一一一一一一一一一一一

========== PDF Page 533 ==========
 

义有因人饼气所化之热先伏藏于三焦脂障之中，诊至感春阳茧
动而触发,其发动之后, 恒因冬不藏精者其肾赃上虽损，伏气乘虚而
家和人少了明。其为病状，精神短少, 喜镍卧, 展昏似睡, 舌皮于, 达无
苦，小便短亦，其热郁于中而肌陵却无其热。其在冬令，为少阴
伤寒，即少阴证、初得宜治以黄连阿胶汤者也。在春令，即为少
阴误病。面轴治此证，恒用白虎加人和参汤，以生地黄代后母，生
怀山药代粳米, 更先用鲜白菠根三两前筷以之代水前药, 将药郁一
大剂，取汤一大碗, 分三次温饮下，每饮一次调和人生鸡子黄一枚。
初饮一次后，其了脉当见大，或变为洪大，饮至三次后，其防又复
和平，而病即愈侨。此即冬不藏精春必病温者之大略治法也。

上所论各种温病治法，原非赁空拟议也，实临证展用有效，
而后南公诸医界同人也。

有温病初得即表里大热，宜治以白虎汤或白虎加人参汤者。
其证发现恒在长夏，或在秋夏之交。而轧生平所遇此等证，大抵
在烈日之中，或田间作苦，或长途劳役，此《和伤寒论》所训蝎病
也，亦可谓之时温也。其脉洪训有力者，宜用和白虎汤。洁脉虽洪
大而按之不实者，宣用问中加人参汤。又皆宜煎一大剂，分数次
温饮下，皆可随手奏效。

伏气化热成温病者，大抵因复略有感冒，而后其所化之热可
陡然成温。表蛙惧党壮热。不然者，虽伏气所化之热深入阳明之
府，而无外感束其表,* 究不能激发其肌肉之热。是以治之者恒不
知其为伏气化热，放朋投以治温病之重州，是以其热遂永留胃腑
致生他病。今试举一案以明之:

天津刘x x，于壬申正月上名，党心中时时发热，耳周身又
甚县冷。时恩回籍，因延他医诊褒，服药二十余剂，病转增剧，
二便尼闭。再服他药，亦皆吐出。少进饮食，亦十吐出。此际愚
适来津，诊其脉，弦长有力，然在沉分。知其有伏气化热，其热

*，502 ，

 

Le
4一

========== PDF Page 534 ==========
 

不能外达于表，是以心中热而外因冷. 此亦热深厥深之象也。介
先用鲜芭根半斤切碎，水者三四沸，视荐根皆 沉 水 底，其汤即
成。至清汤三杯，分三次服，每服一次，和将士狗三个的为末，生
赭石三铂亦为细末，以伴根汤送下。若服过两次未吐。至三次寿
右可以不用。及将药服后，呕吐即止，小便 继 亦 通 下。再诊其
义，变为洪长有力。其心中仍觉发热，外表则不县冷侨。其大便
到此蕊半月未通下。遂件用大潞参五钱煎汤，适服生石膏细末一
两。翌有旦大便下燥凑教枚，黑而且硬。再诊其脉。力稍缓，知心
中狐觉发热。又仿腹潞党参四钱前汤，送服生石膏细末八钱。异
晨又下燥赣二十余枚，仍未见洞凌。其心中不基觉热，脉象仍似
有力，又伸用只党参三钱前汤。送最后石膏细末六钱。又下爆韶
士余枚，后则继为湾娄，病亦从此全你用。

盖凡伏气化热窗入冒府, 非重用石膏不解, 《伤寒论》 白虎沪
原为治此证之的方也。然用白虎汤之例, 汗吐下后皆加人参,以其
此也。而此证病已数旬, 且频呕吐, 其元气之虚可知, 故以人参敲淘
送石喜,此亦仿白虎加人参汤之义也。至石诗必为末送服者,以其
凉而重险之性善通火便, 县较水考但钦其清汤者,其退热之力又增
数倍也。是以凡伏气化热。其积久所生之病, 有成肺病者, 有成叭
病者, 有生眼疾者, 有患齿疼者, 有病下网者, 有病腹疼者《加依) ，
其种种病因若皆昌于人快气化热,年有用一切凉药其病不能愈, 而
投以白虎汤或投以白虎加人参汤，再由证加减，辅以各病当用之
药，未有不随手奏效者。此治伏气化热之大赂也。至于拙著全书
中，所载伏气化热之病甚多，其治法亦各稍有不同，皆可参观。

54. 温病之治法详于伤寒论解

伤寒、温病之治歧始异而终同。至其病之所受，则皆在于足
经而兼及于手经。帮今之论塞温者,恒谓伤寒人足经不人手经, 温

人

========== PDF Page 535 ==========
 

病入手经不人足经。夫人之手足十二经原相贯通, 谓伤寒人足经不
入手经者，园为差雇，至谓温病人手经不人足经者，尤属荒唐。
何以言之? 《伤寒论》之开始也，其第一节浑言太阳之为病，此
太阳实总括中风、伤寒、温病在内，故其 下将 太阳 病平 分为三
项，其第二节论太阳中风, 第三节论太阳伤寒《名曲系于楷过各革》，
六节论太阳温病，故每节之首皆冠以太阳病三字。此杰阳为手
太阳乎? 抑为足太阳乎? 此固无容置辩者也。由斯知，中风、伤
塞、温病皆可以伤寒统之《届操为才华赛训王》，耐其病之初得皆在
是太阳经，又可浑以太阳病统之也。盖所谓太阳之为病者，著在
中风、伤寒,其头痛、项强. 恶寒三证可以并见。若在温病，但微恶
塞即可为太阳病(《紫外训是天炎生俱是一) ，然恶寒须奥即变为热耳。
曾党一人,于季春夜眠之时因和会薄冻醒, 六觉周身恶塞，至前
车十句钟表里皆觉大热, 脉象浮洪,投以拙拟凉解汤一于丽剑。又
尝治一人, 于初夏有晨出被雨, 遂觉头疼周身恶寒，至下午一句钟即
变为大热, 渴暑饮水, 脉象洪滑，投以拙拟寒解汤亦一汗而傅。至
如此凉药而所以能发并者, 为其内蕴之爆热与凉润之药化合, 自然
能发汗, 又少用达表之品以为之引导, 故其得汗甚速，汗后热亦尽
消也。此二则，上皆温病也，以其初得犹须奥恶塞。故仍可以太阳
病统之。即其化热之后病兼阳明, 然亦必先人足阳明, 追至由明及
肠, 大便燥结, 而后传人手阳明，安得谓刘病人手经不人足经平。
由斯知、 《伤寒论》一书，原以中风、伤寒、光 病平分三

项，特于太阳首篇详悉言之，以示人以人手之正路。至后论治法
之处，则三项中一切诸证尼可浑统于六经，但言某经所现之某种
病宜治以某方，不复别其为中风、伤寒、温病，此乃纳繁于简之
法，亦即提纲名领之法也。所万当知者，诸节中介明言中风者，
是确指中风而言。若明言为伤寒者，又重统中风、刘病而言。以
伤寒二字为三项之总称，其或为中风，或为伤寒，或为温病，恒

“504 。

全

========== PDF Page 536 ==========
 

于论脉之处有所区别也。至于六经分编之中，其方之宜于温病者
不胜举，今将其显然可见者约酷陈之于下。

一为麻查甘石汤。其方原治汗出而喘无大热者。以治温病, 不
必有省与喘之兼证也, 但其外表未解, 内有蕴热者即可用。然用时
须岂酌其热之轻重, 热之轻者, 麻黄宣用钱半, 生石膏宜用六钱。若
热之重者, 麻黄宜用一钱,生石畜宜用一两.至蚌用此方时, 又恒以
薄荷时代麻黄《如划分人并基时》 ，服后得微汗, 其病即愈。盖亚荷叶
原为温病解表最良之药，而当伸师时犹未列于药品，故当日栗用
也。

一为大青龙汤。 《伤寒论》中用大青龙汤者有二节。一为第
三十七节。其车明言太阳中风脉浮紧。夫《伤寒论》首节论太阳
之脉目浮，原统中风、伤寒而言。至第二节则言脉缓者为中风，
是其脉为浮中之组也，第三节则言脉阴阳借紧者为伤寒，是其肪
为浮中之紧也。今妥明言中风，其脉不为浮轰而为浮紧，是中风
病中现有伤寒之号，其所中者当为党测之寒风，而于温病无涉
也。一为第三十八节。细审本节之文，知其确系 温 病。何 以言
之? 以脉浮缓、身不疼、但重、无少阴证也。盖此节开端虽明言
伤寒，仍是以伤寒二字为中风、伤寒、温病之总称。是以伤寒初

得脉浮紧，识病初得脉浮缓。伤寒初得身多疼，光病初得身恒不

疼而但重《关信守区六第访太间) 。伤寒初得伍有少阴证、温病则始终

少明证有京有邹，此指少明之宕证言，为无少明从证，所以地
无少 阴证《角大青龙沪，舌消册热鱼时高让诅育乞为下朱咽弟关汝右吕著》 。 此

数者皆为温病之明征也。吝其病乍有轻时，若在伤寒必不复重用
生石高， 惟系温病则仍可重用生石高如鸡子大, 约有今之四两，
温病当以清井热救嘉阴为急务也。至轴用此方时，又恒以连加代
桂枝。虽桂枝、连翘均能逐肌肉之外感,而一则性热，一则性凉，
温病宜凉不宜热，故用桂枝不如用连磷。而当日促师不用者，亦
因其未列入药品也《站连六查盘有末末前去固鱼) 。况大青龙汤中 桂 枝

”505

========== PDF Page 537 ==========
 

之分量，仅为肾黄三分之一，伸师原因其性热不向多用也。

一为小青龙汤。共方外能解表，内能涤饮，以治外感羔喘诚
有奇效，中风、伤寨、温病皆可用。然宜酌加生石襄，以调麻。
桂、姜、辛之热方效。是以《伤寒论》小青龙汤无加石斋之例，
而《金匮》有小青龙加石膏汤，所以补《伤寒论》之未备也。至
思用此汤时，遇挟有实热者。又恒加生石膏至一两强也。

一为小柴胡汤。其方中风、伤寒病皆可用。而温病中小柴胡
汤证，多兼呕吐粘泪，此少阳之火与太阴之混化合机成世(〔伙罗传
点训》。宣于方中酌加生石膏数钱或两许，以清少阳之火，其粘族
自能化水从小便中出。夫柴胡既能引蔬上出，五襄更能逐热下
降，如此上下分消，故服药后无事汗解，即八然全愈也。

以上所述诸方，大抵宜于温病初得者也。至温病传经已深，
若清燥热之白虎汤、白虎加人参汤，通肠结之大小承气汤，开让
结之大、小陷胸汤，治下利之白头盆汤、黄蕉汤，治发黄之菌陈析
子柏皮等汤。及一切凉润清火育阴安神之剂，皆可用于温病者，
又无庸轧之歼语也。

至于钛气之成温者，若《内经》所谓“冬 伤 于 寒，春必病
瘟”、“冬不藏精，春必病温”之类， 《伤寒论》中非无其证，
特其证现于某经，即与某经 之 本 病 无所区别。仲师未尝显为指
示，在后世原难明辩。且其治法与各经之本病无异，亦无顷乎明
准也。惟其病在少阴则辨之其易。何者? 因少阴之病。寒热届分
两人选，其寒者为少阴伤寒之本病，其热者大抵为伏气化热之温病
也。若谓系伤寒人少阴久而化热，何以少阴病两三日，即有宣用
黄连阿胶汤、大承气汤者? 盖伏气皆伏于三焦脂膜之中，与手是
诸经皆有贯通之路，其当奉阳化热而萌动，、恒视脏脐虚弱之处以
为趋向，所谓“巴之所站，其气必虑?也。其人或因冬不藏精，消
阴之上必虚, 而伏气之化热者即乘虚而人, 坎抑其肾气不能上升与

”506

========== PDF Page 538 ==========
 

心气相接续，致心脏跳动无力，送现少阴微细之脉。故其脉愈微
细，而所萄之燥热盒其。用黄连以清少阴之热, 阿胶、鸡子黄以增
少阴之液，即以助少阴肾气之上达，介其阴阳之气相接续，脉象
必旦有起色，现肉陷之外热亦随之外透侨。至愚和此等证时，又
恒师仲师之意而为之变通，单用鲜白苯根四两，键碎，慢火翰两
三沸，视侍根皆沉水底，其汤即成，去浴取清汤 一大院，旺服
下，其脉之微细者必过变为洪大有力之象。再用大痢白虎加大参
淘，前汤三茶杯，分三次温饮下，每服一次调人生鸡子黄一枚，
其病必脱然全仿。用古不必泥古，仲师有知，亦当不吾喷也。

55，论伤寒温病提锚论语之原因及治法

途寒温病和有刘语神展之证, 论者责之阳明胃实。然又当详状
其脉象之虚实, 热度之高下,时日之小深, 非可概以阳明胃实论也。
其脉象果洪而有力，按之甚实者。可按阳明胃实浴之。羔胃
脆之热上蒸，、则脑中之元神，心中之识神皆受其累，是以神展广
语，不省人事，或更大人恒燥结，不但胃实，且又肠实，阻塞肾气
不能上交于心，则讽阳无制，心神忧您，亦多 谎 亡，或 精 神不
支，恬避似肯。若斯者，可投以大剂白虎汤，遵《伤寒论> 一翰
三服之法，毅汤三患，分三次温饮下。其大便燥结之甚者，可酌
用大、小承气汤 《奖项名或入大本即自站皇》 ，其神昏详语自念也。
有脉象确有实热，其人神展诡语，似可用白虎汤侨，而其脉
或兼弦、兼数，或和蛋按仍不甚实知，宜治以白虎加大参汤。曾治
一农家童子，劳力过度。因得温病。脉象弦而有力，数近六至。
放语不体，所言劳力之事。本拟褒以白虎加人参汤，因时当仲
夏，且又童年少阳之体，六先与以白虎淘。服后耿搏力减，而诺
语益鞠。幸其大鲁犹未通和下，和缓改用白虎加人参汤，将方币人参
加倍，吉汤三茶杯，、分三次温饮下，尽剂而愈。盖脉象弦数、真
。507 *

-men -se > 一-一 me一wr mremeereeeeeereerveeerewe -more eva- ww 一中一-oo -一一一一一一一-- --

========== PDF Page 539 ==========
 

阴必然亏损。白虎加人参汤能于耶热炽盛之中涂其真阴，即以退
其子热。盖当台热正炽时，但用玄参、沙参、生地诸 药 不 能谤
阴，因其不能胜邪热，阴分即无由滋长 也。惟治 以 白虎加人参
汤，则谥阴退热一举两得，且能起下焦真阴与上焦讽 甚 之阳 要
讲，是以投之有捷效也。

其证震在汗吐下后，肪虽洪实，用白虎汤时亦宜加人参。曾
治一人，温病之热传人阳明，脉象洪实有力，诡语型状。投以大
剂白虎汤，热奶强半, 脉力亦减, 而其至数转数，一息六至，论语
更甚。细询其病之经过，言数日前因有梅毒服降药两次。遂急改
用和白虎加人参泡，亦税用人套《基信守雪导生你加他多要算状全区全加者入
大芝各旺全多) ， 次汤三杯，分三次温饮下，亦尽剂而愈。

有人锯气为病, 因肾虚宁入少了明, 遏抑肾气不能上升与心相济，
致心脉孙动无力, 燥热都中不能外透, 万目展展似睡，间作诡语。
此在冬为少阴伤寒之热证，在春为少阴温病。宜治以大剂白虎加
人参汤, 用鲜白茅根者水以之前药,取汤三忠，分数次饮下自愈。

有趾塞温者。 周身壮热，脉象洪实，神午不语。旋用凉药清
之，热退脉近和平，而仍然神昏或诡语者，必兼有脑般神经病，
当继用治脑艇神经之药。曾治一学校学生，温病热人阳明，了脉象
甚实，神昏不语，卧床并不知转册。用白虎汤清之，服两剂后热
退十之七八，脉象之洪实亦减去强半，自知转侧、而精神仍不明
了。当系如病之热上燕，致其脑膜生炎醒累及神经也。遂改用小
剂白虎加人参淘，又加凑羊角二钱(呈着》，一剂而愈。又治一幼
童，得温病三日，热不甚剧，脉似有力，亦非洪实，而精神竞氏
昏似睡，不能言语。此亦温病兼脑肛炎也。到其温病甚轻，停但
用羚羊角钱半章汤服之，其病霍然顿念。

有寒温之病，传经已遍，将和欲作汗，其下焦阴分虚损，不能
与上焦之阳分相济以化汗，面神锚论语者。曾治一壮年，促夏长

"508 ，

========== PDF Page 540 ==========
 

途劳役，因受温病已过名日精神民愤，诡语不省人事，且两手
乱动不体，其了脉弦而浮，一息近六至，不任循按，两尺尤甚。
忆大滋真阴之品、若玄参、生地黄、生山药、甘枸杞、天门冬之
类，共为一大剂前服。一日连进二剂，当日得汗而愈。

有塞误之病服开破降下之药太过，伤其胸中大气，店其大热
已退，而仍然神老或赣语者。曾褒一竺年得温病，延医服药二十
余日，外感之热尽退，精神转蔓昏沉。及思视之，周身皆凉， 大
奉一息，呼之不应，舌干如磋，毫无舌营，其脉象微弱而迟，不
足四至，五六了呼吸之项必长出气一次。此必因了服开降之药太过，
伤其胸中大气也。善胸中大气丁受伤下陷，不能达于脑中，则神
必，不能上调于和天本，则和天于# 其周身尼凉者，大气因受伤不能
宣布于营卫也 其五六呼吸之项必长出气一次者，因大气伤后不
能畅舒，故太息以舒其气也。遂用野台参一责，柴胡一钱，凑汤
灌之。连服两剂全傅。又褒一少年，于初春得伤寒，先经他医治
愈，后因饮食过度，病又反复。投以白虎汤治愈。隔三日，陡然
到复甚出，精神饶饱，肢体晤动，中哺哮皆不成语。诊其脉
右部寸关旨无力而关脉尤不任循按。愚旦此非病又反复，必因前
次之过食病复，而此次又戒饮食过度记。饱食即可愈侨。其家人
果谓有鉴前失，数日所与饮食甚少，然其精神昏全著斯，下其不
能饮食。轴日果系因银而成之病，与之食必然能食。然仍须措节
与之，多食几次可志。其家人果依串言，十小时中连 与饮食三
次，病若失。盖人胸中大气原借水谷之气以为培养，病后气虚，
又乏水谷之气以培养之，是以隐中大气帮损而现种种病状志。然
前案耳服开降之药伤其大气，玖以补气兼升气之药治之。后案因
水谷之气缺乏虚其大气，帮以饮食治之。斯在临证者精心体验，
息息与病机相符耳。

有熏而兼闪，共毒热内攻着乱其神明者。 曾治一少年，温病

"509。

========== PDF Page 541 ==========
 

热人阳明，连次用阁药清之，大热已退强半，而心神骚扰不安，
合目重作认诺。其肪有祭热，似兼紧象。因其脉象热而攻紧，疑
其羽有疹毒未出。遂投以小剂白虎汤，送服次羊角细末一-钱，西
药阿斯号林二分。表出次粒满身而您。又治一幼女患温疮，其疹
出次日即证, 精神昏展似睡，时有惊恬, 肪象数而有力。投以白虎
汤加羚羊角钱半〔嘿展) ，用鲜芦根三两者水以之芍药，取汤两茉
忠，分三次温饮下。其疹得出，病亦送愈。

有其人素多痰钦，其寒温之热炽盛与阁饮互相胶污以乱其神
明者。瓜芍解下附有治验之案可参观。

有温疫传染之政由口辩传人，自了肺传心，其人恒无故自笑，
精神怖侈， 言语错乱，言妄见者。曾治一既患此证，脉象有
力，关前摇揪而动。投以拙拟护心到宝丹，一剂而念。以上所谓
寒温诸证，其精神锚愤诡语之原因及治法大赂已备。至于变通化
裁，相机制定，又在临证者之精心研究也。

56，论吴又可达原人饮不可以治泊病

北方医者治温病，恒用吴又可达原饮，此大雇也。吴氏谓崇
祯辛已，疫气流行，山东、浙江南北两道感者尤多，遂车《癌疫
论》一书。首载达原饮，为治痉疫初得之方，原非治温病之方
也。疫者，天地良气，其中含有毒蓝，遍境传染若役使然，故名
为疫。因疫多病热，故名为瘟疫《入业者名) ，瘟即 温也。是 以方
中以逐不正之气为生。至于温病，乃感时序之温气，或素总外
寒伏于膜原，久而化热，乘时发动，其中原无毒菌，不相传染。
治之者惟务清解其热，病即可愈。若于此鉴别未精。本系温病而
误投以达原饮，其方中核椰开破之力斌能引温气内陷，而厚补、
草果之辛温开散大能耗阴助热，尤非病温者所宜《痪瘟才入田咽) ，
昌有知母、芍药、黄等各一钱，其凉力甚轻，是以用此方治温病

* 510“*

========== PDF Page 542 ==========
 

省，未有见其能愈者也。且不惟不能愈，更有于初病时最之即陡
然变成危险之证者，此非轴之凭空拟议，诚有所匈而云然也。

轴实习医时，曾匈一旭、年过六各，因伤必过度，积有劳
疾、于仲春得温病。区者投以达原饮，将方中人章果改用一钱，谓
得省则愈。乃服后计未出而病似加重。医者遂将草果加倍，服
后必然得尘。轩服后头面汗出如洗，喘息大作，须奥即脱。或疑
此证之俩事，当在服达原饮将章果加重，车按其原方分量，草果
只用五分，即连服数剂亦应不至汗陪也。答日: 草果性甚狂烈，
闭五分亦不为少。朋尝褒凰上谍汇语服药不获，因患四神丸苔五更
泻其效，中有肉果，本草谓其能健脾汶肠，遂用健补聘胃之药凑
疡送服肉果末五分。须与觉心中不稳，六脉尼无，迟半点钟其防
始见。尾悟病人身体虚加，不胜肉果痊散之力也: 章果与肉果性
了原棚近，而其辛散之力更烈于肉果，虽方中止用五分,而与核
构、厚四并用，其猛烈之力国非小侨。由斯观之，达原饮可轻用
裁!

57. 论革脉之形状及治法

划防最为病脉中之险脉，而人多忽之，以其不知革脉之真
象，屠知之亦多不知论靶也。其形状如按鼓革，外虽硬而中空，
即张防之大而有力者。因其脉与喘脉相近，是以其脉虽天而不洪
《无关类》 。虽有力而不滑 《朱智攻) 。即此以搞摩此肪，其 真 象可
得矣。其主病为阴阳离绝，上下不相维系，脉至如此，病将变革
《绢改革之) ，有欠在项刻之势。了本名在津, 治愈芋脉之证数次。
惟有一旭八旬有六，治之未您，此乃年岁所关也。今特将其脉之
最俭者详录一则于下，以为治斯证者之噶矢。

外和孙王 x x ，年五七身体素赢弱，于仲夏得混病。心中热
而烦躁，名起忽卧，无一息之停。其了脉大而县硬，油兼洪象。其

"511“。

========== PDF Page 543 ==========
 

舌井藩而微黑，其黑处若竹点。知其内伤与外感并重岂。其天便
四日未行，腹中胀广，按之且有硬处。其家大言，腹中满硬系宿
病，已人这半裁，为有此病，所以身形 益 赢 弱。因 思宿病宣从组
治，当以请其温热为急务。为朴方用白虎加人参汤，方中石斋用
生者两半，人参用野台参五钱，又以生山药八钱代方中粳米，前
汤酚趾，分三次遇饮下。一剂，外盛之热已退强半，烦躁略减，
仍然起卧不安，而可睡片时。脉之洪象已无，而大硬如故。其大
便尤未和通下，腹中帐益其。遂用生基石细末、生生了山药各一两，
野台参六钱，知母、玄参各五钱，生鸡内金钱半。前汤服后。大
便通下。壕两点钟，腹中作响，觉次积已开，连下三次，皆系陈
积，其证陡变。防之大与硬，较前用加两倍。周身脉管皆大动，
用有破裂之势，其心中之烦躁，精神之双扰，起卧之频频不安，
实有不可言语形容者。其家人环视惧盐，遇妆然许为治剑。遂急
开净黄肉、生龙骨各两半，熟地黄、生山药各一两，野台参、白
术各六钱，冬鞭草三钱。煎汤一大攀，分两次温饮下，其状况稍
安，脉亦竟义。当日按方又进一剂，可以安卧。须奥，其脉渐若
次积未下时，其晶亦见软，惟心中时或发热。继将原方去白术，
加生地黄八钱。日服一剂。三剂后。脉象已近平和，而大便数日
未行，且自觉陈积未净，遂将黄肉、龙骨各减五钱，加生耕石六
钱，当归三钱。又下净积若干。其脉叉见大，遂去赭石、当归，
连服十余剂全愈。

58、论脑充血之原因及治法

脑充血病之说倡自西人从，而浅见者流恒讨中医不知此病，其
大盖生平未见《内经》者也。营读《内经》至调经论，有谓“血
之与气，并走于上，则为大路，厥则暴死，气 反则生，不 反则
死”云云，非即西人所谓脑充血之证乎? 所有异者，西人但言充

> 52

========== PDF Page 544 ==========
 

血，《内经》则谓血之与气并走于上。盖血必随气上升，此为一
定之理。而西人论病皆得之部解之祭，是以但见睾充脑中，面不
知辅了以理想以深究病源、故但名为脑充血也。至《内经》所谓
“气反则生，不反则死”者，盖谓此证幸有转机，其所上行之衫，
复反而下行，腑中所充之血应亦随之下行，故其人可生， 若其气
上行不反，升而愈升，血亦随之充而愈充，脑中血管可至破裂，
所以其人死也。又《内经》存论篇刘“巨阳之契则了驯首，头重不
能行，发为胞(四也) 人”、“阳明之厥，面赤而热，究言妄见”、
“少阳之厥, 则骏压类串而热"，诸现象尼脑充血证也。推之秦越
人治煞太子尸感。调“上有绝阴之络，下有了破阴之纽”者，亦及
充具证也。特是十大立言简括，恒但详究病装，而不细论治法。
然既调悉致病之由，即自拟治法不难也。愚生平所治此证甚多，
其治仿者，大抵尼脑充血之轻者，不至血管破列也。今略举数案
于下，以备治斯证者之参考。

在故天营治一人人，年近五旬。因处境不顺，兼芳委，渐觉头
疼，日浸加剧，服药无效，北人西人医院。治旬日。 头疼不减，
转添目疙。又越数日，两目生双，视物不明。来院求为诊治。其
脉左部洪长有为。自言脑疼彻目，目焉彻聊，且时觉眩学，难堪
”之人情莫可名状。脉证合参，知系肝明之火挟气血上冲脑部，防中
血管因受冲激而膨张，故作疼， 有具系连陪，脑中血管脱了胀不已，
故目疼，生明且上肪晕也。因障之目，“此脑充血证也。这考此证
之原因，脑疼为目疼之根上 而肝胆之火挟气血上冲，又为脑疼之
根。答治此证，当清火、平肝、引血下行，头疼愈而日疼、生友
及眩村自不难调治侨。”遂为朴方，用怀生膝一两，生杭芍、生
龙骨、生牡师、生寿石各六钱，玄参、川杯子各四钱，龙胆草三
钱，甘草二钱，磨取铁锈浓水元药。服一剂，觉头目之疼顿减，
流录已无。即方略为加减，又服两剂，头疼目疼全愈，视物亦较

" 513。

========== PDF Page 545 ==========
 

喜。其目原系外障，须兼外治之法。为制磨加药水.一瓶，日点
眼上五六次，徐徐将路尽消。

在沧州治一人，六十四岁，玉事心英馈局。于旬日前即觉头
疼。不以为意。一日苦起，忽什于地，状车锚县，移时苏醒，左
手是亲不能动，且觉头疼甚剧。医者投以清火通络之剂，兼法王
勋臣补阳还五汤之义，加生黄芪数钱，服后更觉脑中疼如锥刺，
难忍须奥。求为诊视，其了脉左部弦长，右部洪长，皆重按甚实。
询其心中, 恒觉发热。其家人谓其素性嗜酒,近因心中己恢，益以
烧酒党棺，饥时恒以酒代饭。思日，此证乃脑充血之剧者，其左
天之弦长，愧忆所生之热也。布脉之洪长，积酒所生之热也。二
热相并，挟岩崎气血上冲脑部。脑部中之血管若因其冲激过甚而
破裂，其人即锚磋不复醒，今孝氏厥片时苏醒，其脑中血管当不
至破裂。或其管中之血隔血管渗出，或其血管少有拓中，出血少
许而复自止。其所出之血著于司知觉之神经，则神， 著于司运
动之神经，则痿废。此证左半身偏村，当系脑中血管所出之血伤
其司右边运动之神经也。医者不知致病之由，竞投以治气虚偏档
之药，而此证此脉审能受黄忒之升补乎? 此所以服药后而头疼益
剧也。遂为疏方，亦约略如前。为其右防亦洪实，因于方中加生
石高一两，亦用铁锈水前药。服两剂，头疼全愈，脉已和平，去
手足已能自动。遵改用当归、赭石、生杭苟、玄参、天冬各五
经。生黄药、乳香、投药各三钱，红花一钱，连服数齐。即扶枕
能行医。方中用红花者，和欲以化脑中之亡血也。为此时脉已和
平。头已不疼，可受黄芪之湿补，故方中少用三钱。以补助其正
气，即异以动归、汐、乳、没以访通血脉，更可调玄参、天冬之
赛凉，伸药性凉热适均，而可多服也。

上所录二案，用药大略相同，而篆以牛膝为主药者，诚以牛
了腑善引上部之血下行，为治脑充血证无上之妙品，此恩展经试验

* 与1 4

========== PDF Page 546 ==========
 

而知，故敢贡请医界。而用治此证，龙以怀生腑为最佳。

59、论脑充虚证可预防及其证误名中风之由
〈附，建领汤)

脑充血证邵《内经》之所谓夯证，亦即后世之误称中风证.
前论已详辩之矣。而论此证者谓其镁发于一旦，似难为之预防。
不知凡病之来皆预有腾兆，至脑充血证，其腾兆之发现实较他证
为尤显著。且有在数 月之前，或数年之前，面其腾光即发露者。

今试将其发现之腾兆详列于下，                 “
〈--)》 其脉必蓄硬而长，或寸盛尺虚，或大于常脉数倍，而

毫无缓和之誉。

疼，或了百荐虽胀。

《二) 寺中时觉有气上冲，阻塞饮食不能下行，或有气起自

未集，革行作呢逆。
《四 心中常觉烦踪不宁，或心中时发热，或睡梦中神现束

荡。

(五) 或再胀、言语不利、或口眼焉任。或半身亿有麻木不
遂,或行动脚踏不稳.时和欲眩什,或自觉头重是轻, 有著罕如足棉絮。

上所列之证, 偶有一二发现，再参以脉象之呈露, 即可断为商
充血之腾兆也。轴十余年来治愈此证颇多，兽酌定建领汤一方，
最后能使其中之血如建领之水下行，脑充血之证自剑。爱将其方
详列于下，以备医界采用。

〖建令汤】

生怀山药-丙 怀 牛 奈-再 生楼石欣吕 。 生龙骨入各

生 往 声划自生"怀地黄六钱”生玉敬四钱 箱子仁划钱

，呈IT5 、

一-一一一

========== PDF Page 547 ==========
 

磨取铁铸浓水以之草药。

方中寿石必一面点点有凸，一面点点有凹，生轧 细用之方
效。若大便不实者去寿石，加建奸子 (去心) 三钱。若居凉者， 以
熟地易生址。

在津草治迟 x x之母，年七各有了四，时觉头目眩棠，脑中作
疼，心中烦躁，便觉发热，两车觉撑胀不千，脉象弦硬而大，知
系为脑充血之腾兆，治以建领汤。连了骤数剂，请病皆愈，惟脉象
员不若从前之大，而仍然驴醒。因苦于吃药，遂停服。后月余，
病冶反复。又用建领汤加减，连服数剂，诸病又愈。脉象仍未和
平，又将药停服。后 月余，病又反复，亦仍用建领汤加减，连服
三十余剂，脉象和平如常，送停药勿服，病亦不再反复医。

天津王姓鼻，年过五旬，因头疼、品上腿焉斜，求治于西人降
院，王人以才测其了，言其脉搏之力已达百六十毫米未柱，断为
脑充血证，丰其药多日无效，继求治于轧。其脉象弦硬而大，知
其果系脑部充血，沙以建领汤，将赭石改用一两，连服十余剂，
觉头部清爽，口跟之牌斜亦愈，惟脉象仍未复常。复至西人医院
以表测脉，西医谓较前婚二十余毫米示柱，然仍非无病之防也。
后上晤面同蚌述之，劝其仍须多多服药，必服至脉稍平和，方可和售
服。彼觉病愈，不以介意。后四阅 月未尝服药。继因有事出门，
劳絮数旬。甫归后广连次劳累，一-旦忽肪付于地而亡。观此二
案，知用此方以治脑充血者，必服至脉象平和，训无弦硬之意，
而后始可停止也。

友人朱钵文，未党业医而实精于医。党告 思日: “脑充血
证，宜于引血下行药中加破血之药以治之。”股闻斯言，居有后
会。如目疾其疼连防者、多系脑部充血所致，至眼科家恒用大黄
以泻其热，其脑与目即不疼，此无他，服大黄后脑充血之病即念
帮也。夫大黄非降血兼能破血最有力之药乎? 由斯知凡脑充血证

"536。

========== PDF Page 548 ==========
 

其身体脉象壮实者，初服建领汤一两剂时，可酌加大黄数钱。其
身形脉象不其壮实者，若桃仁、丹参诸药，亦可酌加于建领汤中
也。

天津于氏少妇，头疼过剧，且心下发间作疼，兼有行经过多
症，以建领汤加减治愈。

至唐朱以来名此证为中风者，亦非无因。党征以平素临症实
验，知脑充血证恒因病根已估于内，继又风束外表，内生煤热，
六以激动其病根。 而狂发于一旦。是以恩临此证，见有夹杂外感
之热者,便于建领汤中加生石高一两; 或两三日后见有阳明大热、
脉象烘实者，又恒褒以白虎汤或白虎加人参汤，以清外感之热，
而后治其脑充血证。此愚生平之亲押所得，而非为唐宋以来之医
家讳过也。然究之此等证，谓其为中风兼脑充血则可，洲但名为
中凤仍不可也。僻至刘河间出，谓此证非外闭之风，乃肉生之
风，实因五志过极，动火而狐中。大法以白虎汤、三黄汤沃之，
所以治实火也，以适遥散茧之，所以治部火也，以通圣散、凉脐
散双解之，所以治表里之郧火也以六味汤之，所以壮水之源
以制阳光也， 以八味丸引之，所谓从治之法，引火归原也， 又用
地黄猴子治舌交不能言，足废不能行。此等议论，似高于从前误
认脑充血为中风者一筹。盖脑充血证之起点，多由于肝气肝火亡
动。肝属木能生风，名之为内中风，亦颇近理。然因未悟&内经》
所谓血之与气并走于上之旨，是以所用之方，未能丝丝人扣，与
病证吻合也。至其所载方中有防风、柴胡、桂、附诸品，尤为此
证之禁药。

《金匮》有凤引汤除热瘫靖。夫竣既以热名，明其病因热而得
也。其证原似脑充自也。方用五药六味，多系塞凉之品，虽有二
姜、桂枝之辛热，而与大黄、右襄、塞水石、滑石并用，药性混
合，仍以凉论(殷按坟桂莉车》。且诸石性皆下沉，大黄性尤下降，

* 57 。*

========== PDF Page 549 ==========
 

原能引赣上之血使之下行。科有龙骨、牡是与紫石英同用，善全
名气。 与桂枝同用，善平肝气。财冲之气不上干，则血之上充者
良能徐徐下降也。且其方虽名风引，而未尝用祛风之药，其不以
热竣瘤为中风明矣。特后世不明方中之意，多将其方误解苹。拙

拟之建领汤，重用赭石、龙骨、牡蚌，且有加石膏之村，实窃师

，   风引汤方下之文甚简，似非必景笔芭，故方书
风引汤之义也《多者疑此系拔世加入当，故广刘之药品不筑“)》。

【附录] 湖北天门手x x来另:，张港一人患脑充徊证，忽然
仁地，土气喘急，身如角己，两目直视。全家性恐，众医束手，
玲服已备，迎为诊治。坟建领淘原方治之，一剂病愈强半。后略
有加减，服数剂，胶然全愈。按，镇肝熄风汤，实由建领淘加减
而成。

60. 论罚贫血治法〈附，脑骨空治法

脑贫血者，其脑中血液不足，与脑充血之病正相反也。其人
常觉头重目眩，精神昏司，或面黄唇白、或呼吸短气、或心趾
昼。其头与且或间有作疼之时，然不落脑充血者之且疼，似因有
收缩之感觉而作疼。其剧者亦可狂然昏仆，肢体颠废或偏枯。其
脉象微弱，或至数兼迟。西人但谓脑中血少。不能药养脑筋。以
致脑关其司知觉、司运动之机能。然此证但用补血之品，必不能
愈。《内经?则谓“上气不足，脑为之不满”，此二语实能发蜡议
贫血之原因，并已发明脑贫血之治法。盖血生 于心，上 输于 芒

全章显足》。然血不能自输于防也。《内经》之论宗气也，谓宗气
积于胸中，以贯心防，而行呼吸，由此知胸中宗气，不但为呼吸
之中枢，而由心输腑之血脉管闲以之为中枢。今合《内经》 两处
之文参之，知所谓上气者，即宗气上升之气也。所谓上气不足脑
为之不满者，即宗气不能贯心脉以助之上升，则上脑中气和而尼不足
也。然血有形而气无形，西人论病江从实验而得，。故言血而不襄


========== PDF Page 550 ==========
 

气也。因此知脑贫血诊法国当溢补其血，尤当峻补其胸中宗气，
以助其血上行。持此以论吉方，则补血汤重用黄芪以补气、少用
当归以补血者，可为治脑贫血之的方侨。今录其方于下并详论其
十证宜填之药品。

生箭苞一两、当归三钱。呼吸短气考，加柴 胡、桔醒各二
钱。不受齐补者，加生地、玄参各四钱。素级寨凉者。加熟地六
钱、干姜三钱。胸有寒侈者，加于姜三钱、广陈皮二钱。

《内经六 “上气不足， 脑为之不满"二语。非但据理想象也，
更可实征诸题门未合之小儿。《有枢?五味篇亩“大气技于胸中，
赖谷气以养之，和谷不入半日则气训，一日则气少”，大气即宗气
也。观小记得惊风证，脾胃虚塞，饮食不化，其宗气之衰可知。
更兼以吐演频频，虚航风动，其宗气不能助血上 升 以灌 注于脑
更可知。是以小上几得此证者，其额门无不塌陷，此非上气不足头
为不满之明征乎? 王勉能谓。 “小儿慢惊风证，其脾胃庆塞，气
血不能上朝脑中。既有贫血之病，又兼寒饮填胸，共阴寒之气上
冲脑部，、激动其脑骼神经、故发痪痉” ，实为通论。

方书谓，趴阴寒头疼证，半日即足损命。究之此证实兼因宗
气虚寒，不能助血上升，以致脑中贫血乏气，不能御寒，或更因
宗气虚寒之极而下陷。呼吸可至顿停，故至危险也。审斯，知向
治此证，抽拟回阳升隐汤可为治此证的方侨。若细审其无其剧之
实寒者，宣将干净减半，或不用亦可。

《内经》论人身有四海，而脑为嵌海。人之色欲过度者，其
蚁散必空，人之脑藤室者，其人亦必头重目眩，甚或狂然昏厥，
， 知觉运动俱废，因脑艇之质原为神经之本源也。其证实较脑贫血
龙为紧要。治之者，宜用峻补肾经之剂，加鹿关胶以通督脉。并
宣清心寒欲，按此服药不轰，还精补脑之功自 能 收效 于数旬中
也。

"5S]19，

========== PDF Page 551 ==========
 

。论脑贫血疗床治法〈附，王壬汤、补蚤振痿汤)

玻体痿说，而其病因实由于脑部贫血也。按生理之实验，人
之全体运动缘脑骼神经司之。虽西人之说，面淘可确信。是以西
人对于痿废之证尼责之于脑部。而实脑部充血与蒿部贫血之
殊。盖防通神经原借血为活润者也，而所需之血多少。尤以适宜
为贯。彼脑充血者，血之注于天者过多，力能排挤其脑贱神经，
伸拓所司。至脑贫血者，血之注于脑者过少。无以养其脑歼 神
经，其脑获神经亦便至失其所司。至于脑中之所以贫血，不可专
责诸血也，愚党读《内经》而司其理奖。

《内经》谓， “上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为
之倾，目为之眩。”夫和蒿不满者。血少也。因脑不满而贫血，则
耳鸣、头目颌喘即连扣而来，其剧者能使肢体阅废不言可知。是
西人脑贫血可致痿废之说原与《内经》相符也。然西医论痿废之
由，知因了驹中贫血，而《内经》更推脑中贫血之由，知因上气不
是。夫上气者何? 胸中大气也(〔变委) 。其气能主宰全身，轮旋防
部，流通血脉。彼脑充血者，因肝胃气送，挟血上冲，原于此气
无关，至脑贫血者，实因胸中大气虚损，不能助血上升也。是以
欲治此证者，当以补气之药为主，以养血之药为辅，而以通医经
络之药为使也。爱本此义拟方于下。

〖干映汤〗治肢体北上废，或偏枯，脉象极微细无力者。

生 莘 莽五丁当   归一两 车构招林一两 阐杭黄岗一两

生滴乳香=钱”生明没药=彼 ”真许角股仿近

先将黄芪前十余沸,去得。再将当归.枸杞、英肉`乳香、没药人
汤同煎十余讳,去酒。.入鹿角胶示融化取汤丙大患 分两次温饮下。

方中之义，重用黄工以升补胸中大气，且能助气上升，上达
陪中，而血液亦即可随气上注。惟其副作用能外透肌表，具有宣

"“ 520

========== PDF Page 552 ==========
 

散之性，去潜重草，则其宣散之性减，专于补气升气侨。当色为
生血之主药，与黄芪并用，古名补血汤，因气旺血自易生，而黄
获得当归之潘润，又不至井势也。英肉性善补证，构柜性其补
肾，有时肾充足，元气必然壮耳，元气者有隐中大气之根也。且肝肾
充足则自背上达之督脉必然流通，督脉者又脑散神经之根也。且
二药皆着浆稠润，又善赞助当归生血址。用乳香、没药者，因二
药善开血痊，血痹开则痿废者久亡之经络自流通侨。用疡角胶
者，诚以脑既贫血，其脑艇亦必空虚，鹿角其所熬之胶苦补脑
瞬，防髓足则隘中贫血之病自易愈也。此方服数十剂后身体渐浙
强壮，而痿废仍不愈者，可继了服后方。

E补脑振闪汤及 治肢体阅废偏枯，脉象极微细无力，服药久
不愈者。

生前攻二两   考 ”归 八钱   龙眼内八愧   较英 肉五乒

胡桃肉五钱 上康 忠区若 地 龙叶合生乳香三饮

生没药三钱   庆 角防 六钱   制钙钱子末三分

共药十一味，将前砚味章雇两患半，去造，将席角胶和人汤内
融化，分两次送服制马钱子末一分五砷。

此方于前方之药独少槐杞，因胡桃内可代枸杞补肾，且有强
健筋上骨之效也。又尝阅《沪滨医报》，谓脑中血答及神经之断
者，地龙能续之。愚则谓必辅以放虫，方有此效。盖虹归《只地)
善引，族虫车接(中训此 ，二药并用能将血管 神经之断者引而接
之，是以方中又吉此二味也。加制马钱子者，以其能眶动神经使
灵活也。此方与前方若服之觉热者，皆可柄加天花粉、天冬各数
钱。

天津于x x，年过四名，自觉呼吸不顺，胸中满浆，言语动
作皆渐觉不利，头自昏沉，时作眩晕。延医治疗，投以开胸理气
之品，则四肢带然痿废。再延他医, 改用补剂而仍兼用开气之品，

”521 。*

========== PDF Page 553 ==========
 

服后痿废加剧，言语竟不能发声。轴诊视其脉象沉微，右部尤不
任循按，知其胸中大气及中焦脾恨之气皆虚陷阳。于斯投以挡拟
升陷汤加白术、当好各三钱。服两剂，诸病似皆稍愈，而脉象仍
如旧。因将忒、术、当归、知母各加倍，升麻改用钱半， 又加党
参、天冬各六钱，连服三剂，口可出声机乃不能言，肢体稍能运
动而不能步履，脉象较前有起色似堪循按。因但将黄忒加重至四
两，又加天花粉八钱，先用水六大趾将黄芪煎透，去读。再人季
药，竭取清汤两大吓，分两次服下，又连服三剂，勉强可作言
语，然恒不成名，人大扶之可以移步。遂改用于颓汤，惟黄苞仍用
四两，服过士剂，脉捷又较前有力f 砂履昌仍需人人，而起卧可自
如疾5 言语亦稍能达意，其说不真之多，间可执笔写出， 从前之
头目媒沉眩晕者，至斯亦见轻。介继服补基振阎记，嘱其若服之
上顺利，可多多服之，当有脱然全愈之一日也。

按，此证其胸满河之时，正因其呼吸不顺也。其呼吸之所殿
不顺，因胸中大气及中焦脾胃之气尼虚而下鸠了地。医者竞投以开
礁之药，是以病囊加重。至再延他医，所用之药补多开少，而又
加重者，因气分当虚极之时，补气之药难为功，破气之药易生称
也。愚赔治大气下陷证，病人垣自觉满问，其实非满汉，实短气
也，临证者细细考究，谭无差误。

62. 论必病治法

心者，钥忠循环之枢机也。心房一动则周身之脉一动，是以
心机亢进，了脉象即大而有力，或防捕更基数; 心脏麻兽，脉象即
细而无力，或脉搏更越迟。是脉不得其平，大抵由心机亢进与心
附麻痹而来也。于以知心之病虽多端，实避分心机亢进、心胜麻
闻为二大纲。

今试先论心机讽进之病，有因外感之热炽盛于阳明胃 府之

*。 22 。

========== PDF Page 554 ==========
 

中，上闵心驻，致心机亢进者。其脉象洪而有力，或脉搏加数。
可用大闹白虎汤以清其骨。或更兼肠有燥灶，大便不通者，酌用
大.小承气祈以涤其肠,风热由下泻，心机之亢进普自得其乎侨。

有下后附分虚损，不能与上集阳分相维系，其心中之君火恒
至浮越妄动，以致心机亢进者，其人常苦胺量，或头疼、目胀、
耳鸣，其脉象上改下虚，或播摇无根，至数加数。宣治以加味志
妇饮。方用大部地、大生地、生怀山药各六钱，甘物想、怀生
上、生龙骨、算牡明各五钱，桨黄肉三钱，云苓片一钱。此壮水
之源以制浮游之火，心机之充者入归于和平侨。

有心体之阴素王，其男腑又积有实热，复上升以动之，以刍
心宙亢进者，其人脉虽有力，而脉搏不数，五心带作灼热。宜党
以成塞之品《所凡生六议妆天) ，若杜硝、太阴玄精石 及西药硫苦氏
为对证之药《特暴光次有明) 。 盖心体属火，味之威者属水，投以咸
塞之品，是以寒胜热水胜火也。

大之元神功于脑，人之识神发于心。识神者思虑之神也。人
常思虑，其心必多热，以人之神明略阳，思虑多者，其神之阳党
常由心发愤，亲致心机因热亢进，其人恒多迷惑。其脉多现诊实
之象，因其思虑所生之热便与病省互相胶壮，是以其脉滑而有力
也。可用大承气汤(采藻立) , 以清热降病, 再加赭石《禾请在涡学)》 、
甘遂【其涯寺梨员组) 以助其清热降立之力。药手虽近儿烈，实能稳
建奇功，而展试展效也。

有心机亢进之甚者，其鼓血上行之力基大，能使脑部之血管
至于破烈, 《内经》所谓血之与气并走于上之大厥也， 亦即西人所
谓脑充血之险证也。推此证之原四，实由肝本之气过升，肺金之
气又失于肃降，则金不制本，肝木之横姿遂上干心胜，以致心机
亢进。车更菲冲气上冲，其脉象之弦鲁有力更过蜡平导常侨。当
此证之初露腾龙时，必先脑中作疼，或间觉眩半，或微觉半身不

*， 523。

一~一一一一一一一一一一一一-

========== PDF Page 555 ==========
 

利，或肢体有麻本之处。宜思患预防，当治以清肺、镇时、化冲
之剂，更重用引钨下行之药辅之，连服十余剂或数十剂，其脉象
汤变柔和，自无意外之忠。向因此证方书无相当之治法，曾拟得
建领汤一方、屡次用之皆效。怪不能治之于预，其人忽然昏倒，
须奥能自苏醒者， 大抵隘中血管米甚破裂，急服此汤，扣可保其
性命。连服数莽，其头之疼者可以全盒，即了脑中血管不复充血，
共从前少有破裂之处亦可自傅，而其肢体之痿记者亦 可徐徐 见
效。此方原用铁锈水航药，车刊取铁锈数钱。或多至两许，与药
同前服更佳。

有非心机亢进而有若心机亢进者,伍昼之证是也。心之本体，
原长发动以运行血脉，然无病之人初不觉其动也，惟患十促者则
时觉心中跳动不安。盖人心中之神明原以心中之气血为低估有
村其气血过于虞损，臻神明失其任依。虽心机之动照常，原分毫
未尝亢进，而神明恒著不任其恢手者。此其脉象多微细，或脉搏
兼数。宜用山黄肉、酸杰仁、怀山药诸药品以保合其气， 龙眼
肉、熟地黄、柏子仁诸药以粹养其血， 更宜用生龙骨、持、朱
砂(芝般》 诸药以镇安其神明。气分虑甚者可加人人参，其血分号而
且热者可加生地黄。有因心体肿胀，或有罕诺，其心房之门户变
为蛮小，血之出人致有激蕊之力，而心遂因之觉动者，此似心机
亢进而亦非心机充进也。其脉恒为涩象，或更兼迟。宣治以拙拟
活络效灵丹加生怀山药、龙眼肉各一两，共草汤腿。或用池苔蒲
三两，远志二两，共为细末，每服二钱，红糖冲水送下，日服三
次，久当自愈。因曹犹善开心窍，远志善化疤浪《思基襄有7 ,是一
药并用实善调补心旦, 而送以红糖水者,亦所以助其血脉流通也。

至心脏麻痹之原因，亦有多端，褒法亦因之各异。如伤寒温
病之白虎汤汪，其号皆洪大有力也，江不即时投以白虎汤，屿洪
大有为之极，又可渐变为细小无力，此乃由心宙亢进而转为心脏


一

